# 운영체제의 개요
## 1. 일상속의 운영체제
- 개인용 컴퓨터의 윈도우, Mac OS
- 대형 컴퓨터의 유닉스(Unix), 리눅스 (Linux)
- 모바일 운영체제 : 애플의 iOS, 구글의 Android
- 이외 MP3, 내비게이션, PMP, 전자사전, 스마트 시계, 스마트 TV 의 OS
### 임베디드 운영체제(시스템)
- CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제
- 기능을 계속 향상 시킬 수 있다.

## 2. 운영체제의 필요성에
### 컴퓨터는 운영체제 없어도 작동하는가?
- 작동한다.
    - 최초의 컴퓨터 에니악은 운영체제 없이 미사일 탄도를 계산하기 위해 개발되었다.
    - 에니악이 컴퓨터인 이유는 프로그래밍이 가능했기 때문이다. 어떤 변화에 의해 기능을 바꿀 수 있는 기계를 '컴퓨터'라고 한다면 에니악은 컴퓨터이다.

### 운영체제가 있는 기계와 없는 기계는 어떤 차이가 있는가?
- 운영체제가 없는 기계는 만들 당시 구현한 기능 외에 추가 또는 성능 향상 불가
- 운영체제가 있는 기계는 새로운 기능의 추가나 성능의 변경 가능 : 성능 및 효율성의 향상 기대

### 운영체제는 성능을 향상하는 데에만 필요한가?
- 성능 향상 뿐만아니라 자원 관리라는 중요한 역할도 한다. 수많은 소프트웨어 (응용 프로그램)의 중재 역할 및 악의적인 응용프로그램으로부터 컴퓨터 자원을 보호

### 운영체제는 자원을 어떻게 관리하는가?
- 컴퓨터에 부착된 모든 장치를 컴퓨터 자원 (computer resource)라고 함
- 운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하는 것을 막아줌으로써 자원을 보호하고 관리한다. 보호를 위해 응용 프로그램과 사용자에게 모든 자원을 숨김

### 사용자는 숨어 있는 자원을 어떻게 이용할 수 있는가?
- 운영체제는 사용자가 직접 자원에 접근하지 못하도록 하는 대신 자원을 이용할 수 있는 여러 가지 방법을 제공
- 사용자가 컴퓨터를 사용할 수 있도록 해주고 그 결과를 알려주는 인터페이스를 제공
- 인터페이스를 제공함으로써 컴퓨터 자원을 보호함과 동시에 사용자 편의 도모

### 정리
- 운영체제는 사용자에게 인터페이스를 제공하고, 응용 프로그램으로부터 자원을 회수하고, 악의적인 응용 프로그램으로부터 컴퓨터를 보호한다.
- 즉 운영체제는 가각의 응용 프로그램이 활동할 수 있는 환경을 제공하고, 응용 프로그램이 필요로 하는 컴퓨터 자원을 나누어주며, 응용 프로그램으로부터
컴퓨터 자원을 보호하는 강력한 통치자 역할을 한다.

## 3. 운영체제의 정의
- 운영체제는 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어
- 운영체제는 응용 프로그램이나 사용자에게 컴퓨터 자원을 사용할 수 있는 인터페이스를 제공하고 그 결과를 돌려준다.
- 응용 프로그램이나 사용자에게 모든 컴퓨터 자원을 숨기고 정해진 방법으로만 컴퓨터 자원을 사용할 수 있도록 제한한다. 

## 4. 운영체제의 역할
### 자원 관리
- 운영체제는 자원을 응용 프로그램에 나누어주어 사용자가 원할하게 작업할 수 있게 돕는다.
- 자원을 요청한 프로그램이 여러 개라면 적당한 순서로 자원을 배분하고 적절한 시점에 자원을 회수하여 나누어준다.

### 자원 보호
- 악의적이거나 미숙한 사용자로부터 자원을 보호한다.

### 하드웨어 인터페이스 제공
- 복잡한 과정없이 CPU, 메모리, 키보드, 마우스와 같은 다양한 하드웨어를 일관된 방법으로 사용할 수 있도록 지원한다.
- 드라이버는 하드웨어 장치와 상호작용하기 위해 만들어진 컴퓨터 프로그램으로 운영체제를 설치할 때 자동으로 설치되지만, 일부 하드웨어의 경우 따로 설치해야 
하는데, 이를 하드웨어 인터페이스라고 한다.

### 사용자 인터페이스
- 사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 위한 것
- 그래픽 사용자 인터페이스 (Graphic User Interface, GUI)를 제공하여 대부분의 작업을 마우스로 수행.
- 더 나아가 스마트폰 터치스크린 인터페이스

## 5. 운영체제의 목표
운영체제의 역할과 연결 지은 목표
- 자원 관리 <-> 효율성
- 자원 보호 <-> 안정성
- 하드웨어 인터페이스 제공 <-> 확장성
- 사용자 인터페이스 제공 <-> 편리성

### 효율성
- 자원을 효율적으로 관리하는 것. 운영체제의 역할 중 '자원 관리'
- 같은 자원을 관리하더라도 효율적으로 관리해야 한다는 의미
- 운영체제 크기 최소화 & 운영체제가 사용하는 코드 최적화

### 안정성
- 운영체제의 역할 중 '자원 보호'
- 안적적이려면 사용자와 응용 프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 하며, 문제 발생 시 복구하는 결함 포용 기능을 수행해야 한다.

### 확장성
- 다양한 시스템 자원을 추가 / 제거에 용이해야 함. 운영체제의 역할 중 '하드웨어 인터페이스 제공'
- 하드웨어의 종류에 상관없이 꽂으면 바로 실행할 수 있는 Plug and Play 기능을 제공해야 함
- 또한 하드웨어 제작자의 편리성도 고려해야 함

### 편리성
- 사용자가 편리하게 작업할 수 있는 환경을 제공하는 것. 운영체제의 역할 중 '사용자 인터페이스 제공'
- 응용 프로그램과 사용자에게 다양한 편리성을 제공하면서도 자원의 낭비 요소를 막아야 한다.

