# 운영체제의 역사
## 1. 개요
|   구분   |    시기     |     주요 기술     | 특징                                                              |
|:------:|:---------:|:-------------:|:----------------------------------------------------------------|
|   0기   |  1940년대   |      없음       | - 진공관(0,1) 사용                                                   |
|   1기   |  1950년대   | 카드 리더, 라인 프린터 | - 일괄 작업 시스템 <br> - 운영체제의 등장                                     |
|   2기   | 1960년대 초반 |   키보드, 모니터    | - 대화형 시스템                                                       |
|   3기   | 1960년대 후반 |      C언어      | - 다중 프로그래밍 기술 개발<br> - 시분할 시스템                                  |
|   4기   |  1970년대   |      PC       | - 개인용 컴퓨터의 등장<br> - 분산 시스템                                      |
|   5기   |  1990년대   |       웹       | - 클라이언트/서버 시스템                                                  |
|   6기   |  2000년대   |     스마트폰      | - P2P 시스템 (메신저, 파일 공유)<br>- 그리드 컴퓨팅 <br>- 클라우드 컴퓨팅 <br>- 사물 인터넷 |

## 2. 초창기 컴퓨터 (1940년대)
### 에니악
- 펜실베니아 대학의 존 모클리와 존 에커트가 만듦
- 미사일 탄도를 계산하기 위해 제작됨
- 진공관 소자를 사용하여 켜지면 1, 꺼지면 0 -> 이진법 사용의 계기
- 주변장치 X, 운영체제 X

## 3. 일괄 작업 시스템 (1950년대)
### IC(Integrated Chip) 칩
- 진공관과 전선으로 만들어진 논리회로를 아주 작은 크기로 구현한 것.
- 이를 이용해 현대적인 모습의 컴퓨터가 탄생
- CPU, 메인메모리 : O
- 입력장치 : 천공카드 리더
  - OMR의 원조격, 카드에 구멍을 뚫어 문자를 입력
- 출력장치 : 라인 프린터
  - 문자만 출력하는 프린터로 한 번에 한 줄씩 출력


- 지금의 프로그래밍 환경과 달리 모든 작업을 한꺼번에 처리하고 프로그램 실행 도중 사용자의 입력 / 수정이 불가하여 일괄 작업 시스템 (batch job system)
또는 일괄 처리 시스템 (batch processing system)이라 부른다.

## 4. 대화형 시스템 (1960년대 초반)
- 키보드, 모니터 등
- 작업 도중 사용자로부터 입력을 받을 수 있어 입력값에 따라 작업 흐름을 바꿀 수 있게 되었다.
- 컴퓨터와 사용자의 대화를 통해 작업이 이루어지므로 대화형 시스템 (interactive system)이라고 부른다.
- 문서 편집기, 게임과 같은 다양한 응용 프로그램을 만들 수 있게 되었다.
- 문제점은 작업 시간을 예측하기 여려웠다.

## 5. 시분할 시스템 (1960년대 후반)
### 5.1 시분할 시스템의 개념
- 다중 프로그래밍은 하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술로, 한 번에 하나의 작업만 가능한 일괄 작업 시스템에 비해 효율성이 뛰어났다.
- 다중 프로그래밍 시스템에서는 CPU 사용 시간을 잘게 쪼개어 여러 작업에 나누어준다.
- 여러 작업을 조금씩 처리하여 작업이 동시에 이루어지는 것처럼 보이게 하는 것을 시분할 시스템이라 한다.
- 오늘날 컴퓨터에 대부분 사용
- 단점은 여러 작업을 동시에 처리하기 위한 추가 작업 필요. 여러 작업 공존 시, 중요한 작업의 종료 시간 보장 불가.
- 중요한 작업은 시분할 시스템이 아닌 실시간 시스템을 사용.

### 5.2 다중 사용자 시스템
- 시분할 시스템에서 동시에 실행되는 작업의 개수를 멀티프로그래밍 수준 (level of multiprogramming) 또는 멀티프로그래밍 정도
  (degree of multiprogramming)이라 한다.
- 시분할 시스템을 통해 하나의 컴퓨터에서 여러 명이 작업할 수 있는 다중 사용자 시스템을 가능하게 했다.
- 이 시기에 유닉스가 개발되었다. 멀티프로그래밍과 다중 사용자를 지원하는 운영체제로 작고 안정적인 운영체제이며 현대 운영체제의 기본 개념 수립

### 5.3 분산 시스템 (1970년대 후반)
- 1977년 스티브 잡스가 최초의 개인용 컴퓨터인 `애플II`발표.
- 1970년대 후반 인터넷이 등장하였다.
- 개인용 컴퓨터와 인터넷 덕분에 새로운 컴퓨터 환경 조성
  - 고가의 대형 컴퓨터를 사용했는데, 개인용 컴퓨터와 인터넷 보급으로 여러 컴퓨터들을 하나로 묶어 대형 컴퓨터와 비슷한 시스템을 구축
  - 이를 분산 시스템(distributed system)이라 부른다.
- 분산 시스템은 네트워크상에 분산되어 잇는 여러 컴퓨터로 작업 처리, 결과 상호 교환하는 시스템

## 7. 클라이언트/서버 시스템 (1990년대 ~ 현재)
- 분산 시스템에서 하나의 컴퓨터가 고장 / 추가 되면 작업 분배, 결과 모으기가 불편
- 클라이언트/서버 시스템으로 해결. 모든 컴퓨터의 지위가 동일한 분산 시스템과 달리 작업 요청 클라이언트 / 요청 작업 처리 서버 의 이중구조.
- 웹 시스템이 보급된 이후 알려짐.
  - 그림이나 링크를 통한 다양한 응용 서비스가 가능해지자 인터넷 사용 일반인 급증되었는데, 전형적인 클라이언트/서버 구조이다.
- 문제점으로는 서버 과부하. 서버로 모든 요청 집중으로 많은 서버와 큰 용량의 네트워크가 필요

## 8. P2P 시스템 (2000년대 초반 ~ 현재)
### 8.1 P2P 시스템의 개념
- 서버 부하를 줄이기 위해 P2P(peer-to-peer) 시스템이 만들어짐
- 서버를 거치지 않고 사용자와 사용자를 직접 연결. 따라서 서버의 부하가 적다.

### 8.2 P2P 시스템의 예 : 메신저
- P2P 기술을 이용해 서버의 부하 없이 구현한 대표적인 예
- 메신저에 로그인, 서버접속 -> 인증 (certification), 출석 (presence)등의 정보를 받는다.
- 이 절차가 완료되면 서버를 거치지 않고 사용자 간에 직접 채팅을 하거나 데이터를 전달

### 8.3 P2P 시스템의 예 : 파일공유
- 대용량 파일을 같은 파일을 가진 여러 사용자로부터 조금씩 나누어 받아 하나의 파일을 완성하는 파일공유

## 9. 기타 컴퓨팅 환경 (2000년대 초반 ~ 현재)
- 2000년대 초반에는 그리드 컴퓨팅, 클라우드 컴퓨팅, 사물 인터넷 등의 새로운 컴퓨팅 환경 탄생

### 9.1 그리드 컴퓨팅
- 컴퓨팅 자원을 구매하여 사용하는 컴퓨팅 환경을 그리드 컴퓨팅 (grid computing)이라 함
- 분산 시스템의 한 분야, 여러 컴퓨터를 묶어 대용량의 컴퓨터 풀 구성, 이를 원격지와 연결하여 대용량 연산 수행하는 컴퓨팅 환경
- 그리드 컴퓨팅이 하드웨어적인 컴퓨팅 환겨의 통합이라면 SaaS(Software as a Service)는 사용자가 필요할 때 소프트웨어 기능을 이용하고
그만큼만 비용을 지불하는 개념이다.

### 9.2 클라우드 컴퓨팅
- 언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨터 환경으로 그리드 컴퓨터 + SaaS 형태.
- 2006년 구글의 크리스토프 비시글리아가 처음 제안. 
- PC, 휴대폰, 스마트 기기 등을 통해 인터넷에 접속하고, 다양한 작업을 수행하며, 기기 간의 데이터 이동이 자유로운 컴퓨팅 환경

### 9.3 사물 인터넷
- 사물 인터넷 (Internet of Things, IoT)은 사물에 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술
- 인터넷으로 연결된 사물들이 데이터를 주고받아 스스로 분석, 학습 정보들을 사용자에게 제공 또는 새로운 서비스 창출하는 기술

