# 운영체제의 종류와 역사
## 1. 유닉스와 리눅스
### 1.1 유닉스의 개발과 확산
- 고가의 컴퓨터를 한 사람, 한가지 작업만 하는 것은 낭비이므로 여러 사람이 다양한 방법으로 이용할 수 있는 운영체제의 개발을 시도.
- AT&T, 제너럴일렉트릭, 허니웰, MIT 공대의 연구진이 모여 '멀틱스'라는 프로젝트를 수행했는데, 다중 사용자, 다중 프로세서, 다중 프로세스 기반의
시스템을 만들려는 것으로, 다양한 기능을 구현하려다 보니 진행이 순조롭지 않았다.
- 1969년 멀틱스 프로젝트에 참여중이던 AT&T 연구원 켄 톰프슨은 안쓰던 컴퓨터에 멀틱스와 비슷한 개념의 운영체제를 구현하려 하였고, 데니스 리치, 피터 뉴만이
합류하여 기존 멀틱스 프로젝트와 반대로 단순하다는 의미의 '유닉스' 운영체제를 완성하였다. 유닉스는 프로그램을 실행하는 데에만 중점을 두었다.
- 1971년 데니스 리치는 C 언어를 고안하였다. B언어에서 출발한 C언어는 어셈블리어로 번역하기 쉬워 컴퓨터에 쉽게 이식할 수 있었다. 1973년에
유닉스는 C언어로 다시 만들었고, 이후 소스코드가 공개되어 다른 컴퓨터에 계속해서 이식되었다.

### 1.2 BSD 유닉스의 개발
- 1970년대 말 캘리포니아대학교 버클리 캠퍼스에서 유닉스 코드를 구입한 빌 조이와 척 헤일리 학생은 유닉스 코드를 수정하여 1978년에 BSD 버전 유닉스를 
출판하였다. BSD 시스템의 차이점은 다중 작업 지원, 네트워킹 소프트웨어 개발로 근거리 통신망 (LAN) 구축이 쉬워져 광법위하게 사용되었다.
- 이후 AT&T는 USG(Unix Support Group)을 설립해 자신들의 유닉스를 AT&T System V라고 지칭하였다. 따라서 유닉스는 크게 System V 계열과
BSD 계열로 나뉘게 되었다.

### 1.3 다양한 유닉스 버전의 개발
- 이후 다양한 컴퓨터 회사에서 유닉스 개발에 뛰어들었는데, 눈여겨 볼 것은 마하 유닉스이다.
- 마하는 매우 작은 커널(마이크로 구조 커널) 유닉스로 1985년 카네기멜론대학교에서 개발되어 이후 매킨토시에 사용되었다.

### 1.4 GNU
- 리처드 스톨먼이 창설한 GNU(GNU is Not Unix) 프로젝트는 1983년 9월 27일 유즈넷을 통해 대중에 알려졌다.
- GNU는 소프트웨어를 돈 주고 사지 말고 누구나 자유롭게 실행, 복사, 수정 배포할 수 있게 하자는 주의로 이러한 라이선스를 GPL 라이선스라고 부른다.
- GPL(General Public License)는 저작권 'copyright'의 반대로 'copyleft'를 내세웠다.

### 1.5 리눅스의 개발
- GNU는 운영체제를 개발하기도 하였는데, 난관에 부딪히던 중 1991년 리누스 토발즈가 PC에서 동작하는 유닉스 호환 커널을 작성하여 GPL로 배포하고
소슽코드도 공개했다. 이것이 리눅스이다.
- 리눅스는 소스코드가 공개되어 많은 참여자가 자발적으로 개발 및 수정한 덕분에 안정적인 운영체제로 PC, 워크스테이션, 대형 컴퓨터, 스마트폰 등
다양한 환경에서 작동하는 운영체제이다.

## 2. 매킨토시와 스티브 잡스
### 2.1 애플 II의 등장
- 1976년 스티브잡스는 스티브 워즈니악, 로널드 웨인과 함께 애플 창업, 1977년 애플 II라는 개인용 컴퓨터를 대중화
- 키보드, 메인보드, 전원장치 일체형 모델, 8개의 확장슬롯.
- 중앙처리장치로 모토롤라 MOS 6500번대 CPU (8bit)사용, 운영체제는 롬에 고정, 초기는 카세트 테이프, 이후 플로피디스크 드라이버로 저장장치 사용
- 내장된 애플소프트 베이직(basic)언어로 프로그래밍. 이외에도 포트란(FORTRAN), 코볼(COBOL)

### 2.2 스티브 잡스의 업적
- 컴퓨터를 모든 사람이 사용할 수 있도록 대중화. 다양한 하드웨어, 소프트웨어 개발됨
- 기술이 아닌 사용자 인터페이스. 기술보다도 사용자에게 편리함을 제공하는 사용자 인터페이스와 같은 기술 개발에 집중
  (사용자 인터페이스(UI)보다 더 사용자 친화적이고 경험에 중심을 두는 기술 : UX(User Experience))
- 마하 커널 기반 Mac OS. 그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 첫 도입
- PC 시장 외에 2001년 아이팟.
- 아이폰 출시. Mac OS를 수정한 iOS로 편리한 사용자 인터페이스 제공

## 3. 윈도우 운영체제
### 3.1 MS-DOS의 개발
- 1983년 IBM은 IBM XT라는 개인용 컴퓨터 출시. 
- 애플 II가 모토롤라 CPU를 사용했기 때문에 IBM XT는 경쟁사인 인텔의 8086 계열 16bit CPU 사용.
- 대중화된 플로피디스크에 운영체제를 담아 보급. 이것이 MS-DOS
- 애플II가 많이 보급된 상태에서 가격이 비싸 잘 팔리지 않아 IBM은 IBM XT 설계 공개 및 생산 및 판매 허용
- 이후 관련 게임과 소프트웨어가 개발되어 애플의 시장 점유율 하락
- IBM은 이에 따라 큰 이득을 보지 못하고 개인용 컴퓨터 사업 팀이 사라졌지만, CPU 납품 업체인 인텔의 큰성장.
- 이후 32bit 기반은 x86, 64bit 기반은 x64로 표기

### 3.2 윈도우의 출시
- MS-DOS 또한 많이 판매되고 Mac OS의 GUI에 자극을 받아 윈도우 운영체제를 출시하고 현재 전 세계 PC 시장의 90% 이상 장악
- 유닉스는 소스코드가 공개되고 많은 회사와 프로그래머가 제작, 수정, 보완 배포로 안정적인 운영체제가 되었지만,
윈도우는 역사가 짧고 제작 참여자도 적어 안정화에 많은 시간이 걸렸다. 단점은 매우 무거워 업그레이드 시 보다 빠른 CPU, 큰 메모리를
요구하여 과거에는 운영체제 업그레이드 시 PC를 업그레이드 하는일이 다반사였다.

## 4. 모바일 운영체제
### 4.1 스마트폰의 등장
- 마이크로소프트의 번영은 스마트폰의 보급으로 한풀 꺾였다.
- 애플은 아이폰의 iOS로 자사 개발 운영체제가 있지만 다른 회사들은 마땅한 운영체제가 없는 와중에 구글에서 안드로이드를 개발하였다.

### 4.2 안드로이드의 특징
- 리눅스 커널을 기반으로 구글에서 제작.
- 운영체제를 비롯, 미들웨어와 중요 애플리케이션이 포함된 소프트웨어 집합
- 호환성이 매우 뛰어나다.
- GNU 리눅스 커널을 사용해 GPL을 따르므로 무료이며 누구나 수정, 배포할 수 있다.

### 4.3 특허 전쟁
- 구글은 안드로이드를 무료 배포하고 있어 이득이 별로 없지만 마이크로소프트는 막대한 수익을 거두고 있다. 안드로이드의 기능 중 일부가
마이크로소프트의 특허를 침해하여 안드로이드 사용 회사가 매년 돈을 지불.
- 특허 괴물 (patent troll)은 제조, 판매하지 않고 특허권, 지식재산권만을 집중적으로 보유함으로써, 로열티 (특허권 사용료) 수입으로 이익을 창출하는 기업.

### 4.4 무료 배포의 철학
- GNU 어떻게 돈을 벌까.
- 사용자가 무료로 사용해보고 좋으면 돈을 지불하라는 명쾌한 철학
- 이러한 철학은 소프트웨어 발전에 큰 공헌을 했다.
- 구글 역시 안드로이드를 개발하고 무료 배포. 안드로이드용 앱마켓의 유료 앱 수익중 일부가 구글에 돌아가고 구글로 인증 사이트를 함으로써 많은 사람을 모으는 창구가 된다.
- 애플 또한 아이팟, 아이포느로 연결되는 아이튠즈를 통한 콘텐츠 유통으로 막대한 수익

