# 연습 문제
1. 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어는?
   - 운영체제
2. 가전제품과 같이 CPU의 성능이 낮고 메모리 크기도 작은 시스템에 내장하도록 만든 운영체제는?
   - 임베디드 운영체제
3. 사용자가 원하는 기능을 수행하기 위해 컴퓨터 자원을 사용하는 소프트웨어는?
   - 응용 프로그램
4. 운영체제가 없는 컴퓨터에서는 어떤 문제가 발생하는지?
   - 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능 추가, 성능 향상이 불가능하다.
5. 기계와 사용자 사이에 명령을 전달하고 처리한 결과를 알려주는 것?
   - 인터페이스
6. 프로그램과 데이터를 한 번에 입력한 후 작업의 최종 결과만 얻는 운영체제 방식은?
   - 일괄 처리 시스템
7. 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 입력받아 프로그램 진행에 반영할 수 있는 운영체제 방식은?
   - 대화형 시스템
8. CPU 사용 시간을 쪼개어 여러 개의 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이는 운영체제 방식은?
   - 시분할 시스템
9. 멀티프로그래밍 수준은 동시에 실행되는 작업의 개수를 나타낸다. 멀티프로그래밍 수준이 1인 시스템을 무엇이라고 하는가?
   - 일괄 작업 시스템
10. 멀티 프로그래밍 수준이 2보다 크거나 같은 시스템을 2개 이상
    - 다중 사용자 시스템, 시분할 시스템
11. 특정 작업이 일정 시간 안에 처리되도록 보장하는 시스템
    - 실시간 시스템
12. 작고 싼 컴퓨터를 네트워크로 묶어 대형 컴퓨터와 같은 일을 할 수 있도록 만든 시스템은?
    - 분산 시스템
13. 서버 없이 말단 노드끼리 데이터를 주고받는 시스템은?
    - P2P 시스템
14. 커널이 자신의 자원을 보호하기 위해 만든 함수의 집합은?
    - 시스템 호출
15. 커널과 하드웨어 사이의 인터페이스는?
    - 드라이버
16. 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성되어 있는 커널 구조는?
    - 단일형 구조 커널
17. 커널의 기능을 최소화하여 여러 컴퓨터에 이식하기 쉽게 만든 커널 구조는?
    - 마이크로 구조 커널
18. 서로 다른 운영체제에서 하나의 응용 프로그램으로도 작동할 수 있도록 만든 시스템은?
    - 가상 머신

# 심화 문제
1. 운영체제의 역할, 목표 (연관지어서)
   1. 자원 관리 - 효율성
   2. 자원 보호 - 안정성
   3. 하드웨어 인터페이스 제공 - 확장성
   4. 사용자 인터페이스 제공 - 편리성
2. CPU 집중 작업과 입출력 집중 작업
   1. CPU 집중 작업 : 일괄 작업 시스템에서 프로그램이 실행되는 동안에 입출력이 불가능해서 대부분의 작업이 CPU만 사용하는 계산 작업인 것.
      수학 계산과 같은 프로그램이 예.
   2. 입출력 집중 작업 : 대화형 시스템에서는 프로그램이 실행되는 동안에 입출력이 가능하기 때문에 생겨남. 입출력 집중 작업은 대부분의 작업 시간을
      입출력에 사용하며, 동영상 플레이어, 데이터베이스 프로그램이 예.
3. 실시간 시스템
   1. 경성 실시간 시스템 : 지정한 응답 시간을 정확히 지키는 시스템. 원자력 발전소의 원자로 온도 제어, 미사일 요격이 예.
   2. 연성 실시간 시스템 : 지정한 응답 시간을 최대한 지키지만 융통성이 어느정도 허용되는 시스템. 동영상 재생기간이 끊겨도 치명적인 결과는 아닌 것이 예.
4. 클라우드 컴퓨팅
   - 클라우드 컴퓨팅은 언제 어디서나 응용 프로그램과 데이터를 자유롭게 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경 (그리드 컴퓨팅 + SaaS)
5. API / SDK 비교
   - API : 응용 프로그램 인터페이스
     - 응용 프로그램이 자신과 연관된 프로그램을 만들 수 있도록 제공하는 인터페이스
   - SDK : 시스템 개발자용 키트
     - 프로그램 개발자를 위해 API 및 API 사용 메뉴얼 뿐만 아니라 프로그램 개발에 필요한 각종 응용 프로그램까지 하나로 묶어서 배포하는 개발 툴.
6. 단일형 구조 커널의 특징
   - 커널의 핵심 기능을 구현하는 모듈들이 구분 없이 하나로 구성
7. 마이크로 구조 커널의 특징
   - 운영체제가 프로세스 관리, 메모리 관리, 메모리 관리, 프로세스 간 통신 관리 등 가장 기본적인 기능만 제공
   - 각 모듈이 독립적으로 작동 -> 하나의 모듈이 실패해도 전체 운영체제 멈춤 X
   - 이식성이 좋고 CPU 용량이 작은 시스템에도 적용 가능
