# 3.2 메모리
- CPU는 그저 '메모리'에 올라와 있는 프로그램의 명령어들을 실행할 뿐. 메모리 계층과 메모리 관리를 알아보자.

## 3.2.1 메모리 계층
- 메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성됨.
  - 레지스터 : CPU 안에 있는 작은 메모리, 휘발성, 속도 가장 빠름. 기억 용량이 가장 적음.
  - 캐시 : L1, L2 캐시 지칭. 휘발성, 속도 빠름, 기억 용량이 적음. L3 캐시도 존재.
  - 주기억장치 : RAM을 가리킴. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량이 보통.
  - 보조기억장치 : HDD, SSD를 일컬으며 비휘발성, 속도 낮음, 기억 용량이 많음.
- 램은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 이를 필요시마다 CPU에 빠르게 전달하는 역할. 계층 위로 갈수록 가격은 비싸지는데 용량은 작아지고 속도는 빨라짐. 이러한 계층이 있는 이유는 경제성과 캐시 때문.
- 이러한 계층 구조는 일상생활에서 경험할 수 있는데, 게임 실행시 '로딩 중'이라는 메시지를 볼 수 있음. 이는 하드디스크 또는 인터넷에서 데이터를 읽어 RAM으로 전송하는 과정이 아직 끝나지 않음을 의미.

### 캐시 (cache)
- 캐시는 데이터를 미리 복사해 놓은 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목 현상을 줄이기 위한 메모리. 이를 통해 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 다시 계산하는 시간을 절약 가능.
- 실제로 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 커 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결함. 이렇게 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라 함. 예를 들어 캐시 메모리와 보조기억장치
사이에 있는 주기억장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이라 할 수 있음.

#### 지역성의 원리
- 그렇다면 캐싱 계층을 두는 것 말고 캐시를 직접 설정할 때는 어떻게 해야 할까?
- 이는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 함. 자주 사용하는 데이터에 대한 근거가 바로 지역성이다. 지역성은 시간 지역성과 공간 지역성으로 나뉨.

##### 시간 지역성 (temporal locality)
- 시간 지역성은 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성을 말함.
- 예를 들어 for문에서 코드 안의 변수 i에 계속해서 접근이 이루어지는데 여기서 데이터는 변수 i이고, 최근에 사용했기 때문에 계속 접근해서 +1을 연이어 하는 것을 볼 수 있음.

##### 공간 지역성 (spatial locality)
- 공간 지역성은 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성.
- for문을 통해 배열 arr 의 각 요소들에 i가 할당되며 해당 배열에 연속적으로 접근하는 것과 같음.

### 캐시히트와 캐시미스
- 캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라 함.
- 캐시히트를 하게 되면 해당 데이터를 제어장치를 거쳐 가져오게 됨. 캐시히트의 경우 위치도 가깝고 CPU 내부 버스를 기반으로 작동하기 때문에 빠름.
- 반면, 캐시미스 발생시 메모리에서 가져오개 되는데, 이는 시스템 버스를 기반으로 작동해 느림.

#### 캐시매핑
- 캐시매핑이란 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법을 말하며 CPU의 레지스터와 주 메모리(RAM) 간에 데이터를 주고받을 때를 기반으로 설명함. 레지스터는 주 메모리에 비하면 굉장히 작고 주 메모리는 굉장히 커 작은 레지스터가 캐시
계층으로써 역할을 잘 해주려면 이 매핑을 어떻게 하느냐가 중요.

| 이름                                 | 설명                                                                              |
|------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| 직접 매핑 (directed Mapping)           | 메모리가 1~100, 캐시가 1~10이 있다면, 1:1~10, 2:1~20 이런식으로 매핑하는 것을 말함. 처리가 빠르지만 충돌 발생이 잦음. |
| 연관 매핑 (associative Mapping)        | 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑. 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 해서 속도가 느림.                  |
| 집합 연관 매핑 (set associative Mapping) | 직접 매핑과 연관 매핑을 합친 것. 순서를 일치시키지만 집합을 둬서 저장하며 블록화되어 있어 검색은 좀 더 효율적.                |

- 집합 연관 매핑의 예 : 메모리가 1 ~ 100, 캐시가 1 ~ 10이 있다면 캐시 1 ~ 5에는 1 ~ 50의 데이터를 무작위로 저장시키는 것을 말함.

#### 웹 브라우저의 캐시
- 소프트웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 존재. 보통 사용자의 커스텀 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장해 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내는
아이덴티티나 중복 요청 방지를 위해 쓰임.

##### 쿠키
- 쿠키는 만료기한이 있는 키-값 저장소. same site 옵션을 strict로 설정하지 않았을 경우 다른 도메인에서 요청했을 때 자동 전송되며, 4KB까지 데이터를 저장할 수 있고 만료기한을 정할 수 있다.
- 쿠키를 설정할 때는 document.cookie로 쿠키를 볼 수 없게 httponly 옵션을 거는 것이 중요하며, 클라이언트 또는 서버에서 만료기한 등을 정할 수 있는데 보통 서버에서 만료기한을 정함.

##### 로컬 스토리지
- 로컬 스토리지는 만료기한이 없는 키-값 저장소. 10MB까지 저장할 수 있으며 웹 브라우저를 닫아도 유지되고 도메인 단위로 저장, 생성됨.
- HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용 불가하며 클라이언트에서만 수정 가능.

##### 세션 스토리지
- 세션 스토리지는 만료기한이 없는 키-값 저장소. 탭 단위로 세션 스토리지를 생성하며, 탭을 닫을 때 해당 데이터가 삭제됨.
- 5MB까지 저장 가능하며, HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용 불가. 클라이언트에서만 수정 가능.

#### 데이터베이스의 캐싱 계층
- 참고로 데이터베이스 시스템을 구축할 때도 메인 데이터베이스 위에 레디스(redis) 데이터베이스 계층을 '캐싱 계층'으로 둬서 성능을 향상시키기도 함.
- 캐시히트시 레디스로부터 데이터를 읽어오고, 캐시미스시 메인 데이터베이스로부터 데이터를 가져옴.

## 3.2.2 메모리 관리
- 운영체제의 대표적인 할 일 중 하나가 메모리 관리. 컴퓨터 내의 한정된 메모리를 극한으로 활용해야 하는 것.

### 가상 메모리 (virtual memory)
- 가상 메모리는 메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화해 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것.
- 이때 가상적으로 주어진 주소를 가상 주소(logic address)라 하며, 실제 메모리상에 있는 주소를 실제 주소(physical address)라 함. 가상 주소는 메모리관리장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용자는
실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있게 됨.
- 가상 메모리는 가상 주소와 실제 주소가 매핑되어 있고 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 '페이지 테이블'로 관리됨. 이때 속도 향상을 위해 TLB를 씀.
> TLB : 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상시킬 수 있는 캐시 계층.

#### 스와핑 (swapping)
- 만약 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 코드에 접근할 경우 페이지 폴트 발생. 이를 방지하기 위해 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮겨 필요할 때 다시 RAM으로 불러와 올리고, 사용하지
않으면 다시 하드디스크로 내림을 반복해 RAM을 효과적으로 관리하는 것을 스와핑이라 함.

#### 페이지 폴트 (page fault)
- 페이지 폴트란 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 때 발생.
- 이때 운영체제는 다음 과정으로 해당 데이터를 메모리로 가져와 마치 페이지 폴트가 전혀 발생하지 않은 것처럼 프로그램이 작동하게 해줌. 페이지 폴트와 그로 인한 스와핑은 다음 과정으로 이루어짐.
1. CPU는 물리 메모리를 확인해 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생해서 운영체제에 알림.
2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춤.
3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인해 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없으면 프로세스를 중단하고 현재 물리 메모리에 비어 있는 프레임이 있는지 찾음. 물리 메모리에도 없다면 스와핑이 발동됨.
4. 비어 있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고, 페이지 테이블을 최신화함.
5. 중단되었던 CPU를 다시 시작.
> 페이지 (Page) : 가상 메모리를 사용하는 최소 단위.

> 프레임 (frame) : 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위

### 스레싱 (thrasing)
- 스레싱은 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래함.
- 스레싱은 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생하는 것. 페이지 폴트가 일어나면 CPU 이용률이 낮아짐. CPU 이용률이 낮아지게 되면 운영체제는 "CPU가 한가한가?"라고 생각하여
가용성을 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게 됨. 이와 같은 악순환이 반복되며 스레싱이 일어나게 됨.
- 이를 해결하기 위한 방법으로는 메모리를 늘리거나, HDD를 사용한다면 HDD를 SSD로 바꾸는 방법이 있음. 이외에 운영체제에서 이를 해결할 수 있는 방법은 작업 세트와 PFF가 있음.

#### 작업 세트 (working set)
- 작업 세트는 프로세스의 과거 사용 이력인 지역성(locality)을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어 미리 메모리에 로드하는 것. 미리 메모리에 로드하면 탐색에 드는 비용을 줄일 수 있고 스와핑 또한 줄일 수 있음.

#### PFF (Page Fault Frequency)
- PFF는 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법.
- 만약 상한선에 도달한다면 페이지를 늘리고 하한선에 도달한다면 페이지를 줄이는 것.

### 메모리 할당
- 메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉨.

#### 연속 할당
- 연속 할당은 메모리에 '연속적으로' 공간을 할당하는 것.
- 프로세스 A, B, C가 순차적으로 공간에 할당되는 것으로 이는 메모리를 미리 나누어 관리하는 고정 분할 방식과 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해 사용하는 가변 분할 방식이 있음.

##### 고정 분할 방식 (fixed partition allocation)
- 고정 분할 방식은 메모리를 미리 나누어 관리하는 방식이며, 메모리가 미리 나뉘어 있기 때문에 융통성이 없음.
- 또한 내부 단편화가 발생함.

##### 가변 분할 방식 (variable partition allocation)
- 가변 분할 방식은 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용함.
- 내부 단편화는 발생하지 않고 외부 단편화는 발생할 수 있음.
- 이는 최초 적합 (first fit), 최적 적합 (best fit), 최악 적합(worst fit)이 있음.

| 이름   | 설명                              |
|------|---------------------------------|
| 최초적합 | 위쪽이나 아래쪽부터 시작해서 홀을 찾으면 바로 할당함   |
| 최적적합 | 프로세스의 크기 이상인 공간 중 가장 작은 홀부터 할당함 |
| 최악적합 | 프로세스의 크기와 가장 많이 차이가 나는 홀에 할당함   |

> 내부 단편화 (internal fragmentation) : 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 작아서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상

> 외부 단편화 (external fragmentation) : 메모리를 나눈 크기보다 프로그램이 커서 들어가지 못하는 공간이 많이 발생하는 현상, 예로, 100MB를 55MB, 45MB로 나눴지만 프로그램의 크기는 70MB일때 들어가지 못하는 현상.

> 홀 (hole) : 할당할 수 있는 비어 있는 메모리 공간.

#### 불연속 할당
- 메모리를 연속적으로 할당하지 않는 불연속 할당은 현대 운영체제가 쓰는 방법으로 불연속 할당인 페이징 기법이 있음. 메모리를 동일한 크기의 페이지(보통 4KB)로 나누고 프로그램마다 페이지 테이블을 두어 이를 통해 메모리에
프로그램을 할당하는 것. 페이징 기법 말고도 세그멘테이션, 페이지드 세그멘테이션이 있음.


##### 페이징 (paging)
- 페이징은 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당함.
- 홀의 크기가 균일하지 않은 문제가 없어지지만 주소 변환이 복잡해짐.

##### 세그멘테이션 (segmentation)
- 세그멘티이션은 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트(segment)로 나누는 방식.
- 프로세스는 코드, 데이터, 스택 힙 등으로 이루어지는데, 코드와 데이터 등 이를 기반으로 나눌 수도 있으며 함수 단위로 나눌 수도 있음을 의미.
- 공유와 보완 측면에서 좋으며 홀 크기가 균일하지 않은 문제가 발생됨.

##### 페이지드 세그멘테이션 (paged segmentation)
- 페이지드 세그멘테이션은 공유나 보완을 의미 단위의 세그먼트로 나누고, 물리적 메모리는 페이지로 나누는 것을 말함.

### 페이지 교체 알고리즘
- 메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 일어남. 스와핑은 많이 일어나지 않도록 설계되어야 하며 이는 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 스와핑이 일어남.

#### 오프라인 알고리즘 (offline algorithm)
- 오프라인 알고리즘은 먼 미래에 참조되는 페이지와 현재 할당하는 페이지를 바꾸는 알고리즘이며, 가장 좋은 방법. 그러나 미래에 사용되는 프로세스를 우리가 알 수 없다.
- 즉, 사용할 수 없는 알고리즘이지만 다른 알고리즘의 성능 비교에 대한 기준을 제공함.

#### FIFO (First In First Out)
- FIFO는 가장 먼저 온 페이지를 교체 영역에 가장 먼저 놓는 방법을 의미

#### LRU (Least Recently Used)
- LRU는 참조가 가장 오래된 페이지를 바꿈. '오래된' 것을 파악하기 위해 각 페이지마다 계수기, 스택을 두어야 하는 문제점이 존재.
- LRU 구현을 프로그래밍으로 구현할 때는 보통 두 개의 자료 구조로 구현함. 바로 해시 테이블과 이중 연결 리스트. 해시 테이블은 이중 연결 리스트에서 빠르게 찾을 수 있도록 쓰고, 이중 연결 리스트는 한정된 메모리를 나타냄.
- C++에서는 해시 테이블을 unordered_map으로 구현할 수 있고, 이중 연결 리스트는 list로 구현 가능.

#### NUR (Not Used Recently)
- LRU에서 발전한 NUR 알고리즘이 존재.
- 일명 clock 알고리즘이라고 하며 먼저 0과 1을 가진 비트를 둠. 1은 최근에 참조되었고 0는 참조되지 않음을 의미.
- 시계 방향으로 돌면서 0을 찾고 0을 찾은 순간 해당 프로세스를 교체하고, 해당 부분을 1로 바꾸는 알고리즘.

#### LFU (Least Frequently Used)
- LFU는 가장 참조 횟수가 적은 페이지를 교체함. 즉, 많이 사용되지 않은 것을 교체하는 것.
