# 컴퓨터 구조의 큰 그림
## 개요
- 컴퓨터 구조 지식은 크게 2 가지
  - 컴퓨터가 이해하는 정보
  - 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품

## 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해. 0과 1로 표현되는 정보의 두 종류는 `데이터`와 `명령어` 이다.
- 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 데이터.
- 컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계이다. 데이터는 명령어 없이는 아무것도 할 수 없는 정보 덩어리이고, 명령어는 데이터를 움직이고, 컴퓨터를 작동시키는 정보이다.

## 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
- 중앙처리장치 (CPU : Central Processing Unit), 주기억장치 (Main Memory, 메모리), 보조기억장치(secondary storage), 
입출력장치(input/output(I/O) device) 이다.
- 하나씩 간단하게 설명하면,
  - 가장 큰 사각형이 메인보드
  - 메인보드 내에 시스템 버스 (양방향 수직 화살표)가 있다.
  - CPU 내부에는 ALU (산술논리연산장치), 제어장치와 여러 레지스터가 있다. CPU는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.
  - 메모리는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.
  - 보조기억장치는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.
  - 입출력장치(모니터, 키보드, 마우스 등)는 메인보드 내 시스템 버스와 연결되어 있다.

### 메모리
- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품. 즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어야 함
- 메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 주소(address)라는 개념이 사용됨. 이 주소로 메모리 내 원하는 위치에 접근 가능

### CPU
- CPU는 컴퓨터의 두뇌. 메모리에 저장된 명령어를 읽고, 해석하고, 실행하는 부품
- 내부 구성요소 세 가지는 산술논리연산장치(ALU), 레지스터, 제어장치이다.
  - ALU : 계산기. 대부분의 계산을 도맡아 수행
  - 레지스터 : CPU 내부의 작은 임시 저장 장치 여러 개가 존재해 각기 다른 이름과 역할을 가짐
  - 제어장치 : 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고, 명령어 해성. 제어 신호란 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 전기 신호
    - CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 때엔 메모리에 메모리 읽기라는 제어 신호를 보내고, 저장하고 싶을 땐 메모리 쓰기라는 제어 신호를 보냄

### 보조기억장치
- 메모리는 가격이 비싸 저장 용량이 적고, 전원이 꺼지면 저장 내용을 잃는다.
- 보조 기억장치는 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내뇽을 잃지 않는 메모리를 보조할 저장 장치
- 하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 이 해당한다.
- 메모리가 현재 '실행되는' 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 '보관할' 프로그램을 저장한다고 생각하면 된다.

### 입출력장치
- 입출력장치는 마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 의미
- 보조기억장치도 결국 입출력 장치의 일종이 아닐까? 의아해할 수 있다. 실제로 보조기억장치와 입출력장치를 '컴퓨퍼 주변에 붙어있는 장치'라는 의미에서 주변장치라
통칭하기도 함. 다만 보조기억장치는 일반적인 입출력장치에 비해 메모리를 보조한다는 특별한 기능을 수행

### 메인보드와 시스템 버스
- 지금까지 핵심 부품들은 모두 메인보드(마더보드)라는 판에 연결됨. 메인 보드에는 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자 존재
- 메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데, 이는 버스라는 통로가 있기 떄문이다. 여러 버스 가운데에 네 가지 핵심 부품을 연결하는
가장 중요한 버스는 시스템 버스이다.
- 시스템 버스는 주소버스, 데이터 버스, 제어버스로 구성되며 주소 버스 (address bus)는 주소를 주고받는 통로, 데이터 버스(data bus)는 명령어와
데이터를 주고받는 통로, 제어 버스(control bus)는 제어 신호를 주고받는 통로

## 정리
- 컴퓨터가 이해하는 정보에는 데이터와 명령어가 있다.
- 메모리는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 부품
- CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품
- 보조기억장치는 전원이 꺼져도 보관할 프로그램을 저장하는 부품
- 입출력장치는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품
- 시스템 버스는 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품들이 서로 정보를 주고받는 통로
