# 컴퓨터 성능 향상 기술
## 1. 버퍼
### 1.1 버퍼의 개념
- 버퍼는 속도에 차이가 있는 두 장치 사이에서 그 차이를 완화하는 역할
- 느린 입출력장치에서 일정량의 데이터를 모아 한꺼번에 전송하면 적은 노력으로 많은 양의 데이터를 옮길 수 있다. 이로써 속도의 차이를 완화하는 장치
- 하드디스크에는 메모리 버퍼가 있다. 버퍼의 용량이 클수록 빠르다.
- 소프트웨어적으로는 동영상 스트링밍에서 재생 중 데이터가 도착하지 않을 때 동영상이 끊기는데,이러한 현상ㅇ르 방지하기 위해 일정 부분을 버퍼에 넣은 후 실행하는 것

### 1.2 스풀
- 버퍼와 유사한 용어로 CPU와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적 버퍼
- 프린터에 사용되는 스풀러 
  - 인쇄할 내용을 순차적으로 출력하는 소프트웨어, 출력 명령을 내린 프로그램과 독립적
  - 일종의 버퍼이지만 기존의 버퍼와 다른점으로 버퍼는 프로그램들이 서로 공유하지만 스풀러는 한 인쇄물 출력 도중 다른 출력이 끼어들 수 없어 프로그램간에 배타적이다.

## 2. 캐시
### 2.1 캐시의 개념
- 캐시는 메모리와 CPU 간의 속도 차이를 완화하기 위해 메모리의 데이터를 미리 가져와 저장해두는 임시 장소
- CPU 안에 있으며 CPU 내부 버스의 속도로 작동. 빠른 속도로 작동하는 CPU와 느린 속도로 작동하는 메모리 사이에서 두 장치의 속도 차이를 완화해줌
- 메모리 내용 중 일부를 가져오고, CPU는 메모리에 접근해야 할 때 먼저 캐시를 확인한다. 캐시에서 원하는 데이터를 찾은 것을 캐시 히트라고 하며, 바로 사용한다.
- 원하는 데이터가 없으면 메모리에 가서 찾는데, 이를 캐시 미스라고 한다.
- 캐시 히트가 되는 비율을 캐시 적중률라고 하며, 일반적인 컴퓨터는 90%의 캐시 적중률을 갖는다.
- 컴퓨터 성능을 향상하려면 캐시 적중률이 높아야 하고, 캐시 적중률이 높으려면 캐시 용량이 높아야 하는데, 가격이 비싸 보통 몇 메가바이트 정도 사용한다.
- 또다른 방법은 앞으로 많이 사용될 데이터를 가져오는 것으로 지역성 이론이 있다.

### 2.2 즉시 쓰기와 지연 쓰기
- 캐시에 잇는 데이터가 변경되는 경우 이를 반영하는 두 가지 방식
#### 즉시 쓰기
- 캐시에 있는 데이터가 변경되면 즉시 메모리에 반영
- 빈번한 데이터 전송으로 성능이 느려지지만, 최신값 항상 유지로 데이터 유실 걱정 0

#### 지연 쓰기
- 캐시에 있는 데이터 변경 시, 변경 내용을 모아 주기적으로 반영하는 방식으로, 카피백이라고도 함
- 시스템 성능 향상시킬 수 있지만, 메모리와 캐시된 데이터 사이의 불일치가 발생할 수 있다.

### 2.3 L1 캐시와 L2 캐시
- 프로그램 명령어는 명령어 부분과 데이터 부분으로 나눌 수 있다.
- 캐시는 명령어와 데이터의 구분 없이 모든 자료를 가져오는 일반 캐시, 구분하여 가져오는 특수 캐시라는 두 가지 레벨로 구분
- 명령어 캐시는 레지스터와 연결되어 있고 데이터 캐시는 데이터 레지스터와 연결되어 있어 직접 연결되므로 L1 캐시, 일반 캐시는 메모리와 연결되어 L2 캐시라고 부른다.

## 3. 저장장치의 계층 구조
- 가격과 컴퓨터 성능 사이의 타협점으로 저장장치의 계층구조가 존재하는데, 속도가 빠르로 비싼 저장장치를 CPU 가까운쪽, 값싸고 용량이 큰 저장장치를 반대쪽에 배치.
0. 속도, 이름, 용량
1. 1ns, 레지스터, 바이트
2. 2ns, 캐시, 메가바이트
3. 50ns, 메모리, 기가바이트
4. 500ns, 저장장치, 테라바이트

- 사용자가 저렴한 가격으로 용량은 하드디스크처럼 사용하고, 작업 속도는 레지스터처럼 빠르도록 만들어준다.
- 한편, 데이터의 일관성을 유지하는 것이 문제이다. (지연 쓰기의 경우)
- 버퍼의 경우에도, 버퍼를 비우지 않았는데, 하드웨어를 제거한면 일관성이 무너지는 문제가 발생할 수 있다.

## 4. 인터럽트
### 4.1 인터럽트의 개념
- 요리사 모형에 비유하면 옆에 주방 보조를 두는 것과 같다. 지시를 받은 주방 보조는 재료를 가져다 도마에 올려놓고 재료가 준비되었다는 것을 요리사에게 알려준다.
- CPU의 작업과 저장장치의 데이터 이동을 독립적으로 운영함으로써 시스템의 효율을 높인다. 입출력 중 CPU는 다른 작업을 할 수 있다.

### 4.2 인터럽트 방식의 동작 과정
1. CPU가 입출력 관리자에게 입출력 명령을 보낸다.
2. 입출력 관리자는 명령받은 데이터를 메모리에 가져다놓거나 메모리에 있는 데이터를 저장장치로 옮긴다.
3. 데이터 전송이 완료되면 입출력 관리자는 완료 신호를 CPU에 보낸다.
- 이 완료 신호를 인터럽트라고 한다.
- 인터럽트 방식에서 어떤 작업이 끝났는 지 알기 위해 인터럽트 번호를 사용하는데, 고유 번호로서 운영체제마다 다르다.
- CPU는 여러 개의 입출력 작업을 동시에 시킬 수 있는데, 효율적으로 하기 위해 인터럽트를 하나의 배열로 만든 인터럽트 벡터를 사용한다.

### 4.3 직접 메모리 접근
- 과거 운영체제는 폴링 방식을 사용했기 때문에 CPU가 모든 권한을 가지고 있었지만, 인터럽트 방식으로 입출력 관리자가 데이터의 입출력을 맡게 되었다.
- 데이터 전송을 지시 받은 입출력 관리자에게는 CPU 허락 없이 메모리 접근 권한이 필요한데 이를 직접 메모리 접근이라고 한다.

### 4.4 메모리 매핑 입출력
- 직접 메모리 접근을 통해 들어온 데이터를 메모리에 아무렇게나 둔다면 관리하기 어려워 이를 막기 위;해 메모리를 나누어 사용하는 방법 도입
- 메모리의 일정 공간을 입출력에 할당하는 기법을 메모리 매핑 입출력 이라고 한다.

### 4.5 사이클 훔치기
- CPU와 입출력장치가 동시에 메모리에 접근할 때 CPU가 양보하는 것
- CPU의 작업 속도보다 입출력장치의 속도가 느리기 때문에 직접 메모리 접근에 양보하는 것
