# 연습 문제
1. CPU의 구성
- 산술논리 연산장치
  - 데이터의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 같은 산술 연산
  - AND, OR 같은 논리 연산
- 제어장치
  - 작업을 지시하는 부분
- 레지스터
  - CPU 내에 데이터를 임시로 보관하는 곳

2. 폰노이만 구조의 가장 중요한 특징
- 모든 프로그램은 메모리에 올라와야 실행할 수 있다.

3. 버스의 종류
- 제어 버스
  - 다음에 어떤 작업을 할지 지시하는 제어 신호가 오고 가는 양방향 버스
- 주소 버스
  - 메모리의 데이터를 읽거나 쓸 때 어느 위치에서 작업할 것인지 알려주는 위치 정보를 보내기 위해 사용하며 단방향버스
- 데이터 버스
  - 다음에 어떤 작업을 할 지 신호를 보내고 주소 버스가 위치 정보를 전달하면 데이터가 데이터 버스에 실려 목적지까지 이동하는 양방향 버스

4. 단방향 버스
- 한 방향으로만 신호를 전송하는 버스

5. 다음에 실행할 명령어의 주소를 가지고 있는 레지스터
- 프로그램 카운터 (PC)

6. 현재 실행 중인 명령어를 저장하는 레지스터
- 명령어 레지스터 (IR)

7. 메모리 주소를 보관하는 레지스터
- 주소 레지스터 (AR)

8. 메모리에 저장할 데이터나 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관하는 레지스터
- 데이터 레지스터 (DR)

9. 주소 버스와 연결되어 있는 레지스터
- 메모리 주소 레지스터 (MAR)
  - 메모리 관리자가 접근해야 할 메모리의 주소 저장

10. 데이터 버스와 연결되어 있는 레지스터
- 메모리 버퍼 레지스터 (MBR)
  - 메모리 관리자가 메모리에서 가져온 데이터를 임시 저장

11. 프로그램을 보호하기 위해 사용하는 두 가지 레지스터
- 경계 레지스터
  - 현재 진행 중인 작업의 메모리 시작 주소를 저장
- 한계 레지스터
  - 현재 진행 중인 작업이 차지하고 있는 메모리 크기, 즉 마지막 주소까지의 차이를 저장

12. 속도 차이가 나는 두 장치 사이에서 속도를 완화하는 장치를 무엇이라고 통칭?
- 버퍼

13. 응용 프로그램과 프린터 사이에서 속도 차이를 완화하는 소프트웨어
- 스풀러

14. 부팅 시 운영체제를 메모리로 가져오기 위해 사용하는 작은 프로그램
- 부트 스트랩

15. 속도가 빠르고 값이 비싼 저장장치를 CPU 가까운 쪽에 두고, 값이 싸고 용량이 큰 저장장치를 반대쪽에 배열하는 방식
- 저장장치의 계층 구조

16. 작업의 효율성을 높이기 위해 CPU가 입출력 관리자에게 입출력 작업을 요청하면 작업을 마친 입출력 관리자는 CPU에 무엇을 보낼까?
- 인터럽트

17. CPU의 도움 없이도 메모리를 사용할 수 있도록 입출력 관리자에게 주는 권한
- 직접 메모리 접근 (DMA)

18. CPU와 입출력 관리자가 서로 다른 메모리 영역을 사용하는 기법
- 메모리 매핑 입출력 (MMIO)

19. CPU가 병렬 처리를 지원하지 않을 때 소프트웨어적으로 병렬 처리를 하는 기법
- VLIW (Very Long Instruction Word)

# 심화 문제
1. 컴퓨터에서 클록이 하는 역할
- CPU의 속도와 관련된 단위로, CPU가 작업을 할 때 일정한 박자를 만들어내는 것
- 메인보드의 클록이 틱을 보낼 때마다 데이터를 보내거나 받는다.

2. 프로그램 카운터 레지스터의 역할
- 다음에 실행할 명령어의 주소를 기억하고 있다가 제어장치에 알려준다.

3. 제어버스, 주소버스, 데이터 버스에 대한 설명
- 제어 버스
  - 다음에 어떤 작업을 할지 지시하는 제어 신호가 오고 가는 양방향 버스
- 주소 버스
  - 메모리의 데이터를 읽거나 쓸 때 어느 위치에서 작업할 것인지 알려주는 위치 정보를 보내기 위해 사용하며 단방향버스
- 데이터 버스
  - 다음에 어떤 작업을 할 지 신호를 보내고 주소 버스가 위치 정보를 전달하면 데이터가 데이터 버스에 실려 목적지까지 이동하는 양방향 버스

4. 휘발성 메모리와 비휘발성 메모리 비교 설명
- 전력이 끊기면 데이터가 사라지는 휘발성 메모리와 전력이 끊겨도 데이터를 보관할 수 있는 비휘발성 메모리
- 휘발성 메모리 : DRAM과 SRAM
  - DRAM : `Dynamic`은 시간이 지나면 데이터가 사라지기 때문에 재생이 필요하다는 의미. 메인 메모리에 주로 사용
  - SRAM : 전력이 공급되는 동안 데이터를 보관할 수 있어 재생이 필요 없지만, 가격이 비싸 캐시 같은 고속 메모리에 사용
- 비휘발성 메모리 : 플래시 메모리, FRAM, PRAM 등이 있고, 전력이 없어도 데이터를 보관하는 저장 장치, SSD
  - 플래시 메모리의 각 소자는 최대 사용 횟수가 제한되어 소모 후에 제 기능을 잃는다.
  - SSD : 가격이 비싸지만 빠른 접근 속도, 저전력, 내구성으로 스마트폰, 컴퓨터에 사용됨

5. DDR SDRAM에 대해 설명
- DRAM이 발전된 형태로 클록틱 (펄스)이 발생할 때마다 데이터를 저장하는 동기 DRAM.

6. 스풀
- 버퍼와 유사한 용어로 CPU와 입출력장치가 독립적으로 고안된 소프트웨어적인 버퍼.
- 대표적으로 프린터에 사용되는 스풀러 : 인쇄할 내용을 순차적으로 출력하는 소프트웨어로 출력 명령을 내린 프로그램과 독립적으로 동작.

7. 즉시 쓰기 방식의 캐시와 지연쓰기 방식의 캐시 비교 설명
- 즉시 쓰기
  - 캐시에 있는 데이터가 변경되는 이를 즉시 메모리에 반영하는 방식
  - 메모리와의 빈번한 데이터 전송으로 성능 저하 단점
  - but, 메모리의 최신 값이 항상 유지되어 데이터를 잃어버릴 걱정 X
- 지연 쓰기
  - 캐시에 있는 데이터 변경 시, 즉시 메모리에 반영하는 것이 아닌 모아서 주기적으로 반영하는 방식. 카피백이라고도 함
  - 메모리와의 데이터 전송 횟수를 감소시켜 성능향상
  - but, 메모리와 캐시된 데이터 사이의 불일치 발생 문제 O

8. 인터럽트 번호를 사용하는 이유
- 많은 주변장치 중 어떤 것의 작업이 끝났는지를 CPU에 알려주기 위해 사용

9. 메모리 직접 접근 (DMA)
- 과거의 운영체제는 폴링 방식으로 CPU가 메모리나 주변장치에 대한 모든 권한을 가지고 있었다. 그러나 효율성을 높이기 위해 인터럽트 방식을 사용하면서
입출력 관리자가 데이터의 입출력을 맡게 되었다. 
- 입출력이 필요할 때, CPU는 입출력 관리자에게 입출력 요청을 보내고 하던 일을 계속한다. 명령을 받은 입출력 관리자는 CPU가 요청한 데이터를 메모리에 가져다 놓아야 하는데,
메모리는 입출력 관리자가 접근이 불가하다. 따라서 이 때 메모리에 접근할 수 있는 권한이 필요한 것을 직접 메모리 접근이라고 한다.

10. 메모리 매핑 입출력
- 직접 메모리 접근은 인터럽트 방식의 필수 요소인데, 이 경우 메모리가 복잡해진다. 메모리에 CPU와 입출력 장치가 사용하는 데이터가 섞여 있어, 관리가 어려울 것이므로,
이를 막기 위해 메모리를 나누어 사용하는 방법 도입
- CPU가 사용하는 메모리 공간, 직접 메모리 접근을 통해 들어오거나 나가는 데이터를 위한 공간을 분리하는 것.

