# 4.1 전송 방식
- 컴퓨터 네트워크는 독립적으로 실행되는 호스트들을 연결해 하나의 통신망을 구성한 것.
- 컴퓨터 네트워크를 통해 정보 공유, 병렬 처리에 의한 성능 향상, 중복 저장에 따른 신뢰성 향상 등의 효과를 얻을 수 있음.

### 정보 공유 (Information Sharing)
- 정보 공유는 컴퓨터 하드웨어뿐 아니라 각 호스트에서 제공하는 논리적인 정보를 공유하는 것. 인터넷 자원을 더 효율적으로 활용할 수 있게 해주어 네트워크를 발전시킨 1차 요인.
- 과거의 물리적인 자원 공유와 정보 접근의 편리성을 넘어, 네트워크의 응용 환경은 활용 영역의 제한을 받지 않고 발전하고 있음.
- 인터넷 활용은 일상화되었고, 4차 산업의 성패는 넘치는 공유 정보들을 어떻게 효율적으로 활용할 수 있는지에 달려 있다고 할 수 있음.

### 병렬 처리에 의한 성능 향상
- 병렬 처리는 원래 컴퓨터 시스템 내부에서 구현되고 발전되어 옴. 하나의 공유 시스템 버스에 다수의 메인 프로세서(Processor)를 장착하거나, I/O 장치의 처리 속도 향상을 위한 I/O 전용 프로세서를 설치하는 것이 그 예.
- 시스템이 수행할 작업을 분할해 동시에 처리함으로써 처리 시간을 단축시키는 효과를 얻음. 네트워크가 시스템 버스 역할을 수행하는 방식의 분산 병렬 처리 시스템은 네트워크 속도가 지속적으로 향상되멩 따라 분산 병렬 처리의 효과도
크게 향상되고 있음.
- 3차원 가상 세계를 실현하는 메타버스(Metaverse)의 발전은 정보 공유, 네트워크 속도, 분산 병렬 처리, 인공지능 기술의 총체적인 집합체라 할 수 있음.

### 중복 저장에 따른 신뢰성 향상
- 중복 저장은 네트워크에 연결된 시스템이 보관하는 정보의 신뢰성을 향상시키기 위해 사용. 중요한 정보를 여러 시스템에 중복 저장해 정보의 접근성과 신뢰성을 향상시킬 수 있음.
- 중복에 따른 일관성 처리는 사용자 부담이 아니며, 컴퓨터 시스템이 자동으로 해결해줌으로써 하드디스크 손상과 같은 특정 시스템에서 발생한 데이터 손실을 복구 가능.
- 클라우드(Cloud) 서비스는 각종 정보를 서버에 저장한 뒤 언제 어디서든 손쉽게 접근할 수 있게 한 것. 클라우드 서버는 중복, 백업 등 다양한 기술을 통해 저장된 정보의 신뢰성을 확보함.

## 1. 전송과 라우팅
- 컴퓨터 네트워크에는 전송 매체로 연결된 호스트들이 존재. 송신 호스트가 수신 호스트에 데이터를 전달(Transfer)하려면 전송과 교화 과정을 거쳐야 함.
- 교환(Switching)은 전달 경로가 둘 이상일 때 라우터에서 데이터를 어느 방향으로 전달할지를 선택하는 기능으로, 다양한 기준에 따라 데이터를 올바른 경로로 전달할 수 있도록 해줌.
- 유선 전화망에서 교환이라는 표현이 사용되기 시작했으며, 컴퓨터 네트워크에서는 라우팅(Routing)이라는 용어가 보편적으로 사용됨.
- 전송(Transmission)은 특정한 물리 매체에 의해 일대일(1:1)로 직접 연결된 두 시스템 간의 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장하기 위한 것. 전송에는 라우팅 개념이 미포함.

### 라우팅 개요
```text
a  -  c  - d
|      \  /
b        e

- : 전송
c : 라우
```
- 호스트 a와 d가 통신한다고 가정하고 둘 사이의 데이터를 전달한다고 하자. 호스트 a에서 d로 데이터를 전달하려면 다음과 같은 과정을 순차적으로 진행해야 함. 
1. 호스트 a와 호스트 c 간의 직접 연결에 의한 전송
2. 호스트 c에서의 올바른 경로 선택을 의미하는 라우팅
3. 호스트 c와 호스트 d 간의 직접 연결에 의한 전송
- 전송 개념에는 라우팅이 배제되어야 함. 이를 위해서는 두 호스트를 전송 매체로 직접 연결해 송신 호스트가 전송한 데이터가 수신 호스트에 라우팅 없이 직접 도착하도록 해야 함.
- 호스트 c에서의 라우팅 과정은 수신 데이터를 어느 경로로 전달할지를 결정함. 호스트 c는 호스트 a, d, e라는 세 경로로 데이터를 전송할 수 있음. 호스트 a 방향은 데이터가 출발지로 되돌아가므로 잘못된 선택이고, 호스트 e
방향은 직관적으로 볼 때 데이터가 먼 거리로 우회하여 전달되어 잘못된 선택. 호스트 d 방향으로 직접 보내주는 것이 가장 올바른 선택.
- 올바른 경로를 선택하기 위해 라우팅 기능을 수행하는 호스트를 라우터(Router)라 하며, 경로 선택과 관련된 정보를 라우팅 테이블에 저장해 관리함.

### 전송 방식의 종류
- 네트워크를 다양한 기준으로 분류할 수 있지만, 네트워크에 연결된 호스트의 지리적 분포에 따라 구분하는 방식과 데이터 전송 / 라우팅 기술로 분류하는 방식이 대표적.
- 지리적 분포에 따른 분류 방식에는 LAN(Local Area Network, 근거리 통신망), MAN(Metropolitan Area Network, 도시 규모의 통신망), WAN(Wide Area Network, 원거리 통신망) 등이 있음.
- 데이터 전송 / 라우팅 기술에 따라 네트워크를 분류하는 방식에는 두 가지가 있음. 각 호스트를 일대일로 직접 연결하는 방시긍로 네트워크를 구성하고 특정한 수신 호스트에만 데이터를 전송하는 점대점(Point-to-Point) 방식과
네트워크에 연결된 모든 호스트에 데이터를 전송하는 브로드캐스팅(Broadcasting) 방식이 있음.

#### 점대점 방식 (Point-to-Point)
- 점대점 방식에서는 호스트 간의 데이터 전달 과정에서 송신 호스트가 중개 호스트와 일대일 연결되므로 다른 호스트에는 데이터가 전달되지 않음.
- 따라서 데이터를 최종 수신 호스트까지 올바르게 전달하는 과정에서 인접한 중개 호스트에 전송하는 과정을 단계적으로 반복함. 
- 이때 각 호스트는 데이터를 송수신하는 호스트일 수도 있고, 중간에 있는 라우터일 수도 있음. 원거리에 있는 호스트 사이의 통신 방식으로, WAN 환경에서 주로 사용함.

#### 브로드캐스팅 방식 (Broadcasting)
- 브로드캐스팅 방식에서는 공유 전송 매체 하나에 여러 호스트를 연결하기 때문에 네트워크에 연결된 모든 호스트에 데이터가 전송됨.
- 데이터 전달 과정에는 별도의 라우팅 기능이 필요 없음. 대신, 자신을 목적지로하지 않은 데이터를 받은 호스트는 받은 데이터를 버려 결국 하나의 수신 호스트만 데이터를 수신하도록 설계해야 함.
- LAN처럼 지리적으로 가까운 호스트 사이의 통신에서 주로 사용함.

## 2. 점대점 방식 (Point-to-Point)
- 점대점 방식 네트워크에서는 라우팅 호스트가 송수신 호스트의 중간에 위치함. 라우터들을 연결하는 방식은 그 구성 형태에 따라 기술적으로 영향을 많이 받음. 대표적으로 스타형, 링형, 완정형, 불규칙형이 있음.
- 호스트는 전송 매체를 이용해 일대일로 직접 연결되므로 모든 호스트가 점대점 연결을 통해 네트워크를 확장함. 통신하고자 하는 두 호스트가 직접 연결되어 있으면 별도의 라우팅 과정 없이 직접 데이터 전송 가증. 그렇지 않은 경우
중간에 위치한 호스트들의 라우팅 기능으로 최적의 경로를 선택해 데이터를 전송해야 함.
- 점대점 방식은 WAN 환경과 같은 원거리 호스트를 연결할 때 사용함. 따라서 전체 연결 개수가 많아지면 성능 면에서 유리하지만, 전송 매체의 길이가 증가해 비용이 많이 듦. 반대로 연결 개수가 적어지면 전송 매체를 더 많이 공유해
특정 구간에서 네트워크 혼잡도가 증가함. 네트워크 트래픽이 많이 발생하는 구간에서는 전송 매체의 수를 늘리고, 그렇지 않은 구간에서는 줄이는 방식으로 네트워크가 확장되기 때문에 불규칙형의 구조가 일반적.

### 스타형 (Star)
- 스타형은 중앙에 있는 하나의 중개 호스트 주위로 여러 호스트를 일대일로 연결하는 형태. 주변 호스트가 데이터를 송수신하려면 반드시 중앙의 중개 호스트를 거쳐야 함. 따라서 중앙 호스트의 신뢰성과 성능이 전체 네트워크의 성능과
신뢰성에 영향을 많이 줌. 또 데이터를 적절한 목적지로 전송하는 중개 기능도 중앙 호스트가 독점적으로 담당함.
- 스타형은 다단계로 확장될 수 있는데, 중앙에 있는 스타 구조 주변에 위치한 호스트들을 중심으로 새로운 스타 구조가 확장되는 형태. 이를 트리(Tree)형 구조라 하는데, 이 구조에서는 주변 호스트가 중개 호스트로 확장되는 과정을
반복해 네트워크를 무한대로 펼칠 수 있음. 트리형의 장점은 모든 데이터가 중앙 호스트를 중심으로 라우팅되므로 중개 과정이 간단하다는 점. 반대로 중앙 호스트에 문제가 발생하면 전체 네트워크의 동작에 영향을 많이 준다는 단점 존재.

### 링형 (Ring)
- 링형은 호스트의 연결이 순환 고리 구조이며, 모든 전송 데이터는 반드시 링을 한 바퀴 순환하도록 설계되기 때문에 브로드캐스팅 방식을 지원함. 그러나 호스트가 일대일로 직접 연결되기 때문에 점대점 방식에도 포함됨. 송신 호스트와
수신 호스트의 거리가 멀수록 데이터 전달 과정에 개입하는 중개 호스트의 개수도 자연히 증가함.
- 링형에서는 네트워크에 연결된 모든 호스트가 데이터 전송과 라우팅 기능을 동시에 수행할 수 있어야 함. 이론적으로는 송수신 호스트 사이의 중개 거리를 판단해 데이터를 시계 방향이나 반시계 방향으로 전달하는 것이 효율적.
- 그러나 실제 환경에서 링형은 데이터를 한방향으로만 전달하도록 설계됨. 데이터 전달 방향을 고정하면 복잡한 처리 과정이 단순해져 중개되는 호스트의 개수를 줄이는 것보다 유리하기 때문.
- 링형에서는 연결된 여러 호스트가 데이터를 동시에 전송하면 데이터 충돌이 발생할 수 있음. 따라서 호스트 사이의 데이터 송신 지점을 제어하는 기능이 필요한데, 토큰(Token)이라는 특수한 제어 프레임이 이 기능을 수행함.
- 토큰은 데이터의 전송 권한을 의미하기 때문에 호스트가 데이터를 전송하려면 토큰을 꼭 확보해야 함. 평소에는 링 네트워크에 하나의 토큰이 순환하는데, 데이터를 전송하려는 호스트는 토큰이 도착하면 이를 내부에 보관한 후 데이터
전송을 시작함. 그리고 데이터가 네트워크를 한 바퀴 순환해 되돌아오면 데이터 전송이 완료된 것이므로 전송 데이터를 회수하고 토큰을 다시 링 네트워크에 돌려주어야 함. 그 과정에서 중간의 특정 수신 호스트가 전송 데이터를 수신.
- 이러한 과정이 반복적으로 이루어지면서 링에 연결된 모든 호스트가 토큰을 확보하게 되어 데이터 전송 기회가 동등하게 부여됨.
- 링형의 단점은 한 호스트가 고장나면 전체 네트워크가 동작하지 않을 수 있음. 따라서 정전이나 기타 원인에 의해 오동작하는 호스트는 네트워크에서 논리적으로 분리해 고립시킬 수 있어야 함. 링형 네트워크에서는 특정 호스트를 관리
호스트로 지정해 네트워크가 정상적으로 동작하는지 점검함.

### 완전형
- 완전형은 네트워크에 존재하는 모든 호스트가 다른 모든 호스트와 일대일로 직접 연결하는 방식. 호스트끼리 서로 공유하지 않는 전용 전송 매체로 직접 연결하기 때문에 라우팅 기능이 불필요.
- 완전형의 단점은 사용하는 전송 매체의 개수가 증가하면 비용 측면에서 극단적으로 비효율적. 예를 들어 네트워크에 존재하는 전체 호스트의 개수가 N개라고 가정하면 연결에 필요한 전송 매체의 수는 N X (N-1) / 2개가 됨. 특별한
목적을 위해 제한적으로 연결하는 경우를 제외하면 완전형을 사용하는 경우는 거의 없다고 보면 됨.

### 불규칙형
- 불규칙형은 말 그대로 전송 매체에 의한 연결 구조를 특정 패턴으로 분류할 수 없다는 뜻. 일반 네트워크의 연결 형태는 불규칙형이며, 네트워크에서 고려해야 하는 여러 환경 요인에 의해 연결 구조가 결정됨.
- 예를 들어, 특정한 두 호스트 사이에 통신 트래픽이 많으면 이들을 직접 연결하고, 적으면 다른 호스트의 중개 과정을 거쳐서 데이터를 주고받도록 설계함. WAN 환경의 점대점 연결은 고속도로를 건설하는 것과 비슷한 면이 있음.
차량 통행량이 많으면 고속도로를 건설하는 것처럼 데이터 전송이 빈번한 호스트 사이에 연결을 만드는 식으로 네트워크가 확장됨.

## 3. 브로드캐스팅 방식 (Broadcasting)
- 점대점 방식은 전송 매체를 사용해 각 호스트를 일대일로 직접 연결한다는 전제하에, 호스트를 어떤 구조로 연결하는지를 다룸. 반면, 브로드캐스팅 방식은 특정 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전달된다는
특징이 있음. 따라서 호스트의 연결 구조는 링형과 같은 점대점 방식도 포함하여 다룸.
- WAN 같은 원거리 통신망에서는 특정 호스트 사이를 직접 연결한 전송 매체가 있는지, 아니면 어떤 우회 경로로 몇 단계를 거쳐서 연결할 수 있는지에 대한 판단이 중요.
- 그러나 LAN에서는 연결의 존재 여부보다는 데이터를 수신 호스트까지 얼마나 효율적으로 전달할 수 있는지가 중요한 잣대. 이를 지원하는 브로드캐스팅 방식은 네트워크의 모든 호스트에 데이터를 전송하므로, 중개 기능만 전용으로
수행하는 라우터가 불필요.
- 브로드캐스팅 방식을 사용하는 대표적인 예인 버스형은 네트워크의 모든 호스트가 하나의 전송 매체를 공유하므로 임의의 송신 호스트에서 보낸 데이터가 네트워크의 모든 호스트에 전달됨. 따라서 데이터를 수신하도록 지정된 호스트는
해당 데이터를 수신하고 보관하지만, 다른 호스트들은 수신 데이터를 버림.
- 버스형과 링형은 브로드캐스팅 방식을 지원. 버스형은 공유 전송 매체인 버스에 모든 호스트를 연결하므로 공유 버스에 연결된 모든 호스트가 전송 데이터를 수신 가능.
- 링형은 특정 송신 호스트가 전송한 데이터가 링을 한 바퀴 돈 후에, 다시 송신 호스트로 되돌아오는 방식. 따라서 링에 연결된 모든 호스트에 데이터가 전달되므로 브로드캐스팅 방식에 포함.
- 두 방식 모두 물리적으로 모든 호스트에 데이터가 전송되지만, 주소 기능이 있어 원하는 수신 호스트를 지정하므로 해당 호스트만 데이터를 보관함.
- 링형은 점대점 방식과 브로드캐스팅 방식의 기준에 모두 부합하는 구조. 네트워크의 호스트가 일대일 연결 구조를 지원한다는 측면에서 점대점 방식을 지원하고, 전송 데이터가 모든 호스트에 전달된다는 측면에서는 브로드캐스팅 방식
지원. LAN 환경의 네트워크는 링형보다 버스형 구조가 주로 사용됨.

### 버스형 (Bus)
- 버스형 구조에서는 모든 호스트가 하나의 전송 매체를 공유하므로 전송 데이터를 모든 호스트에서 수신 가능. 따라서 전송되는 데이터 내에 송수신 호스트의 주소를 표시하는 기능이 필요함. 데이터를 수신한 호스트는 수신 호스트 주소를
보고 데이터 수신 여부를 결정할 수 있으며, 송신 호스트 주소로 누가 자신에게 데이터를 보냈는지 확인 가능.
- 둘 이상의 호스트에서 데이터를 동시에 전송하면 데이터 충돌(Collision)이 발생할 수 있어, 충돌에 따른 오류 문제를 해결해야 함. 충돌 문제는 크게 두 가지 방법으로 해결 가능.
- 첫째, 호스트의 전송 권한을 제한함으로써 사전에 충돌을 예방하는 방식. 이 방식에서 호스트가 데이터를 전송하려면 사전에 전송 권한을 확보해야 함. 전송 권한을 확보하는 방법에는 전송 시간대를 분할해 호스트별로 데이터를 전송할
수 있는 시간대(Time Slice)를 다르게 지정하는 방법과 토큰(Token)으로 전송 권한을 순환적으로 이용하는 방법이 있음.
- 둘째, 충돌을 허용하고 충돌이 발생했을 떄 이를 해결하는 방식. 둘 이상의 호스트가 데이터를 동시에 전송해 충돌에 의한 오류가 발생할 가능성이 있으므로, 이를 감지하고 재전송하는 오류 복구 과정이 필요. 대표적인 공유 버스
방식인 이더넷(Ethernet)에서 채택하는 방식이 충돌 허용. 충돌 허용 방식은 충돌이 자주 발생하면 전송 효율이 떨어지기 때문에 충돌 발생 가능성을 줄이는 기능이 필요함.

### 링형 (Ring)
- 링형에서는 전송 데이터가 링 주위를 특정 방향으로 순환하면서 전달됨. 자신이 수신 호스트가 아닌 호스트는 데이터를 수신하지 않고 그냥 통과시켜야 함. 수신 호스트로 지정된 호스트는 전송 데이터를 자신의 내부 버퍼에 보관하고,
데이터는 계속해서 링으로 순환시켜야 함. 이를 위해서는 버스형 방식과 마찬가지로 전송 데이터 내부에 송수신 호스트의 주소 정보가 필요함.
- 데이터를 송신하기 위해서는 전송 토큰이 필요하며, 전송 토큰은 링을 순환하기 때문에 모든 호스트가 동등한 전송 권리를 보장받음. 토큰을 확보한 송신 호스트는 데이터를 전송할 수 있고, 링을 한 바퀴 순환한 데이터는 원래의 송신
호스트로 돌아옴. 송신 호스트는 자신이 전송한 데이터를 링에서 회수함으로써 전송 과정을 종료하고, 이전에 확보한 토큰을 링에 돌려주어 다른 호스트가 데이터를 전송할 수 있게 함.
- 링형에서는 여러 호스트가 데이터를 동시에 전송함으로써 발생할 수 있는 충돌 문제가 전송 토큰 기능으로 해결됨. 호스트들이 데이터를 전송할 수 있는 호스트는 하나뿐이므로 링형 방식에서는 원천적으로 충돌이 발생할 수 없음.

## 4. 멀티포인트 통신
- 컴퓨터 통신의 가장 기본적인 형식은 두 호스트 사이의 데이터 전송을 의미하는 유니캐스팅(Unicasting) 방식. 인터넷에서 제공되는 텔넷, FTP, 웹 검색과 같은 대부분의 서비스는 유니 캐스팅 방식을 사용함.
- 최근의 인터넷 통신 환경은 통신 주체 하나가 다수의 상대방과 통신하는 일대다(1:n) 형식뿐 아니라, 다수와 다수가 통신하는 (n:m) 형식의 멀티포인트(Multipoint) 서비스를 요구함. 화상회의, 원격 교육, 인터넷 채팅,
메타버스 등이 대표적인 예에 속함.
- 하나의 송신 호스트를 기준으로, 수신 호스트 하나와 연결되면 유니포인트가 되고, 다수의 수신 호스트와 연결되면 멀티포인트가 됨. 송신 호스트가 한 번의 전송으로 수신 호스트 하나에만 데이터를 전송할 수 있으면 유니 캐스팅이고,
다수의 수신 호스트에 전송할 수 있으면 멀티캐스팅임.

### 멀티포인트 유니캐스팅 (Multipoint Unicasting)
- 유니캐스팅 방식의 프로토콜은 두 호스트 사이의 일대일 통신만 지원함. 따라서 유니캐스팅 방식을 이용해 일대다 통신을 하려면 멀티포인트 유니캐스팅 방식을 사용해야 함. 예를 들어, 문자 전송 앱에서 여러 사람에게 문자 메시지를
전송하려면 수신자의 수만큼 전송을 반복해야 함.
- 맨 왼쪽의 송신 호스트 a가 다수의 수신 호스트(d, e, f)에 데이터를 전송하려면 먼저 각 수신 호스트와 개별적으로 연결 설정 해야함. 수신 호스트가 3개이므로 연결 설정도 3개 필요. 데이터 전송 과정에서도 연결 설정처럼 개별
수신 호스트에 별도로 3번 데이터를 전송해야 함.
- 유니캐스팅과 멀티포인트 유니캐스팅 방식은 송수신 호스트 사이의 흐름 제어와 수신 호스트의 응답 기능 및 재전송 기능 등을 구현하기 좋음. 그러나 멀티포인트 유니캐스팅의 경우, 수신 호스트 수가 적을 때는 문제없지만, 그 수가
많아지면 성능 면에서 여러 문제가 나타날 수 있음.

### 브로드캐스팅 (Broadcasting)
- 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식을 브로드캐스팅이라 함. 수신된 데이터에 대한 처리는 전적으로 수신 호스트의 몫. 즉, 수신 데이터를 받아들일지, 폐기할지는 수신 호스트가 목적지
주소를 근거로 결정함.
- 브로드캐스팅 방식에서는 호스트 수가 많을수록 네트워크 트래픽이 급격히 증가한다는 단점 존재. 따라서 이 방식을 사용해야 한다면 네트워크 전체에 대해 데이터를 전송하기보다 특정 서브넷(Subnet) 내에서 이용해야 함.
- 브로드캐스팅의 데이터 전송 과정은 왼쪽의 송신호스트 a가 전송한 데이터는 네트워크에 연결된 모든 호스트(b, c, d, e)에 전달되고, 이 데이터의 수신 여부는 각 수신 호스트가 판단함. 즉, 전송 데이터의 내부에 기술된 수신
호스트 주소가 자신과 일치하지 않는 호스트는 데이터를 받아들이지 않음.
- 브로드캐스팅 방식에서는 모든 호스트가 데이터를 수신할 수 있도록 송신 호스트가 다수의 복사본을 개별 수신 호스트들에 전송하지 않고, 특정한 브로드캐스팅 주소로 전송함. 네트워크에 연결된 라우터나 스위치 등의 네트워크
장비에서는 브로드캐스트 주소로 전달된 패킷을 복사해 네트워크 전체로 전송해줌.

### 멀티캐스팅 (Multicasting)
- 멀티캐스팅 방식은 프로토콜 자체에서 일대다 전송 기능을 구현하기 때문에 연결 설정 요구 한 번으로 지원 가능. 이는 앞에서 보았던 멀티포인트 유니캐스팅 방식에서의 연결 설정 요구가 세 번 필요한 것과 비교됨. 데이터 전송
과정에서도, 멀티포인트 유니캐스팅에서는 수신 호스트의 수만큼 데이터를 반복 전송해야 하지만, 멀티캐스팅에서는 송신 호스트의 전송 요구 한 번으로 모든 수신 호스트에 데이터를 전달 가능.
- 멀티캐스팅의 응용 예는 매우 다양함. 인터넷 멀티미디어 환경에서 제공하는 비디오/오디오 서비스, 화상 회의 서비스 등을 비롯해 자사에 등록된 다수 고객을 대상으로 하는 모든 형태의 데이터 서비스 (예: 인터넷 뉴스, 
인터넷 주식)가 멀티캐스팅 서비스.
- 멀티캐스팅을 구현하려면 멀티캐스트 그룹을 생성하고 관리하는 기능이 필요함. 예를 들어, 임의의 호스트가 특정 멀티캐스트 그룹에 가입하고 탈퇴하는 기능이 이에 해당. 또, 멀티캐스트 데이터를 중개하는 라우터에서 멀티캐스트 그룹
주소를 인식하고, 다수의 수신 호스트에 중개하는 등의 멀티캐스트 트래픽에 대한 처리 기능도 구현되어야 함.
