# 4.2 오류 제어
- 데이터 링크 계층 프로토콜이 물리 계층의 전송 오류 문제를 해결하려면 우선 오류 발생 여부를 인지할 수 있어야 함. 오류 종류에는 데이터가 깨져서 도착하는 프레임 변형과 데이터가 목적지에 도착하지 못하는 프레임 분실이 있음.
- 오류를 감지하면 오류를 복구하는 과정이 진행되는데, 컴퓨터 네트워크에서는 일반적으로 송신 호스트가 원래의 데이터를 재전송하는 기법 사용.
- 전송 오류 문제는 물리 계층에서만 발생하지 않고 다른 계층에서도 발생할 수 있음. 따라서 하위 계층에서 전송 오류가 발생하면 상위 계층에서 이를 바로 잡아야 함.

## 1. 전송 오류의 유형
- 전송 프레임의 오류를 극복하고, 상위 계층에 신뢰성 있는 전송 서비스를 제공하려면 다음과 같은 기본 기능을 이용해 오류 복구 기능을 제공해야 함.

1. 수신 호스트의 응답 프레임
- 송신 호스트가 전송한 데이터 프레임의 일부가 깨지는 프레임 변형 오류를 확인한 수신 호스트는 송신 호스트에 응답 프레임을 전송해 원래의 데이터 프레임을 재전송하도록 요구 가능.
- 수신 호스트가 전송하는 응답 프레임의 종류에는 데이터 프레임이 정상적으로 도착했을 때 회신하는 긍정 응답 프레임과 데이터 프레임이 깨졌을 때 회신하는 부정 응답 프레임이 있음.
- 송신 호스트의 재전송 기능은 수신 호스트의 부정 응답 프레임 회신에 의해 이루어짐. 부정 응답 프레임을 지원하지 않는 프로토콜에서는 프레임 변형 오류가 프레임 분실 오류와 통합되어 송신 호스트의 타이머 기능으로 처리되기도 함.

2. 송신 호스트의 타이머 기능
- 송신 호스트가 전송한 데이터 프레임이 수신 호스트에 도착하지 못하는 프레임 분실 오류가 발생하면 수신 호스트는 오류 발생 사실을 인지할 수 없음. 따라서 오류 복구 과정이 송신 호스트 주도로 이루어져야 함.
- 송신 호스트는 데이터 프레임을 전송한 후에 일정 시간 이내에 수신 호스트로부터 긍정 응답 프레임 회신이 없으면 타임아웃(Timeout) 기능을 동작시켜 데이터 프레임을 재전송함.
- 이때, 타임아웃이 작동하는 시간을 어느 정도로 설정하느냐도 프로토콜 설게에서 중요함.

3. 순서 번호 기능
- 수신 호스트가 보낸 긍정 응답 프레임을 분실하면 데이터 프레임이 제대로 도착해도 송신 호스트가 이를 인지할 수 없음.
- 따라서 송신 호스트가 타임아웃 기능에 의해 원래 프레임을 재전송함으로써 수신 호스트가 데이터 프레임을 중복 수신하는 결과를 초래함.
- 이럴 때 수신 호스트가 중복 데이터 프레임을 가려내려면 각 프레임 내부에 프레임 구분자인 순서 번호 (Sequence Number)를 기록해야 함.

4. 오류 검출 코드
- 데이터 프레임은 원래의 전송 데이터 외에 오류 제어를 위한 코드 정보도 함께 제공함. 오류 제어 정보에는 수신 호스트에서 오류를 감지하는 기능만 하는 코드와 오류가 발생한 프레임을 복구하는 기능을 하는 코드가 있음.
- 오류를 감지만 하는 방법을 사용할 때는 송신 호스트의 도움을 받아 오류 복구 기능을 수행해야 함. 즉, 수신 호스트가 데이터 프레임을 올바로 수신하면 송신 호스트에 긍정 응답(Positive Acknowledgement) 프레임을
보냄으로써, 송수신 호스트 사이의 전송이 완결됨.
- 그러나 프레임 변형 오류가 발생하면 부정 응답(Negative Acknowledgement) 프레임을 회신해 송신 호스트의 재전송 기능에 따라 오류 복구 과정을 진행함. 일반적으로 컴퓨터 네트워크에서는 오류를 복구하는 코드 기능은
사용하지 않음.


- 송신 호스트가 데이터 프레임을 전송하는 과정에서 발생 가능한 현상은 세 가지이다. 수신 호스트까지 프레임이 정상적으로 도착하는 경우, 프레임이 변형되어 도착하는 경우, 프레임이 분실되어 도착하지 못하는 경우.
- 송수신 호스트는 서로 협력해 오류 제어 기능을 수행하며, 이때 긍정 응답 프레임과 부정 응답 프레임을 전송하게 되는데, 그 과정에서도 동일한 오류 현상이 발생할 수 있음.

### 정상적인 전송
- 송신 호스트가 전송한 프레임이 오류 없이 수신 호스트에 전송된 경우, 수신 호스트가 데이터 프레임을 제대로 수신했다는 의미의 긍정 응답 프레임을 회신하면 하나의 데이터 프레임에 대한 전송 과정이 완료됨.
- 만일 모든 데이터가 오류 없이 전송되는 환경을 가정하면 긍정 응답 프레임, 부정 응답 프레임, 타이머, 순서 번호, 오류 검출 코드가 필요 없음.
- 데이터 오류가 발생하는 환경을 가정하면 긍정 응답 프레임의 오류 가능성도 프로토콜 설계에 반영해야 함.
- 송신 호스트가 긍정 응답 프레임을 회신받지 못하면 데이터 프레임에 오류가 발생했다는 의미. 일반적으로 변형된 프레임을 수신한 수신 호스트는 부정 응답 프레임을 전송할 수 있지만, 프로토콜 종류에 따라 부정 응답 프레임을
지원하지 않을 수 있음. 이때는 수신 호스트가 오류 발생 사실을 회신할 방법이 없으므로 송신 호스트의 타임아웃 기능에 따라 오류 복구 기능을 시작함.
- 데이터 프레임이 정상적으로 전송되었지만 수신 호스트의 긍정 응답 프레임이 송신 호스트에 도착하지 못해도 송신 호스트의 타임아웃 기능에 따라 오류를 복구함.

### 프레임 변형 오류
- 데이터 프레임이 수신 호스트에 도착했으나, 전송 과정에서 프레임의 내용이 변형되는 오류가 발생한 경우.
- 프레임 변형 오류를 인지한 수신 호스트가 송신 호스트에 부정 응답 프레임을 전송함으로써, 원래의 데이터 프레임을 재전송하는 오류 복구 과정이 진행됨.
- 부정 응답 프레임을 사용하지 않는 프로토콜에서는 송신 호스트의 타임아웃 기능에 따라 복구 기능을 시작함. 수신 호스트에서 프레임 변형 오류의 판단은 오류 검출 코드를 근거로 함.
- 한편, 재전송된 데이터 프레임은 올바르게 전송될 수도 있지만, 다시 변형 오류가 발생할 수도 있음. 또한 긍정 응답 프레임이나 부정 응답 프레임도 전송 과정에서 변형이나 분실과 같은 오류가 발생할 수 있음.
- 따라서 데이터 링크 계층 프로토콜에서 다루는 전송 오류 제어의 원리는 매우 단순하지만, 프로토콜 설계 시 세심한 주의가 필요함.

### 프레임 분실 오류
- 데이터 링크 계층의 주요 기능 중 하나는 프레임을 전송한 송신 호스트에서 동작하는 타임아웃 기능.
- 수신 호스트는 송신 호스트로부터 어떠한 데이터 프레임도 전달받지 못해 긍정 응답이나 부정 응답 프레임을 회신할 수 없음.
- 결과적으로 송신 호스트도 응답 프레임을 회신받을 수 없어 응답 프레임을 무한정 기다리게 되고, 데이터 전송이 중단되는 현상 발생.
- 수신 호스트가 데이터 프레임의 분실 여부를 인지할 방법은 없어, 오류 복구는 송신 호스트 주도로 타임아웃(Timeout) 기능에 따라 처리됨. 즉, 송신 호스트는 데이터 프레임을 전송한 후에 특정 시간까지 수신 호스트의 긍정/부정
응답 프레임이 도착하지 않으면 타임아웃 기능에 따라 원래의 프레임을 스스로 재전송함.

## 2. 순서 번호
- 데이터 링크 계층의 오류 복구 기능이 수행되는 과정에서 동일한 데이터 프레임이 수신 호스트에 중복해 도착할 수 있음.
- 따라서 오류 없이 수신된 중복 데이터 프레임을 가려내기 위해 프레임 내부에 각 프레임의 고유 번호인 순서 번호(Sequence Number)를 기록함.
- 일반적으로 순서 번호는 0부터 순차적으로 증가하는 일련번호의 성격을 띠며, 프레임 단위나 전송 데이터의 바이트 단위로 번호가 부여됨. 임의의 값을 넘어가면 다시 0으로 순환하기 때문에 흐름 제어 기능을 고려해 최댓값으로 
설계해야 함.

### 순서 번호의 필요성
- 올바르게 수신한 데이터 프레임에 대한 긍정 응답 프레임이 사라지는 오류가 발생하면 송신 호스트의 타임아웃 기능에 따라 재전송 과정이 진행됨.
- 재전송된 데이터 프레임이 제대로 수신되면 수신 호스트 입장에서는 동일한 프레임을 중복해 수신하는 결과가 초래됨.
- 송신 호스트 입장에서 보면 자신이 동일한 데이터 프레임을 두 번 전송했는지, 아니면 서로 다른 2개의 데이터 프레임을 연속 전송했는지 구분할 수 있음. 그러나 수신 호스트는 두 경우를 구분할 방법이 없음.
- 따라서 수신 호스트가 두 경우를 구분할 수 있도록 데이터 프레임별로 고유의 순서 번호를 부여하는 방식이 필요함.

### 순서 번호 기능
- 데이터 프레임의 순서 번호를 부여해 긍정 응담의 분실 문제를 해결하는 원리. 데이터 프레임에 순서 번호만 추가.
- 수신 호스트는 순서 번호에 근거해 동일한 데이터 프레임이 중복 도착했는지, 아니면 서로 다른 데이터 프레임이 도착했는지를 구분할 수 있음.
- 첫 번째 데이터 프레임을 정상적으로 수신하고, 이 프레임에 대한 긍정 응답 프레임도 올바르게 회신했을 때, 긍정 응답 프레임이 전송 과정에서 사라져 데이터를 재전송해도 수신 호스트는 순서 번호에 근거해 재전송된 프레임인지를
쉽게 확인할 수 있음.
- 긍정 응답이나 부정 응답 프레임에도 순서 번호 기능이 존재.
- 얼핏 데이터 프레임 단위로 응답 프레임 기능이 동작하는 것처럼 보이지만, 실제 프로토콜에서는 송신 호스트가 여러 데이터 프레임을 동시에 전송하고, 수신 호스트는 순서 번호를 활용해 동시에 여러 프레임에 대한 긍정 응답 기능을
수행.

## 3. 흐름 제어 (Flow Control)
- 오류 제어와 함께 데이터 링크 계층에서 제공하는 주요 기능은 데이터 프레임의 전송량을 조절하는 것.
- 송신 호스트는 수신 호스트가 감당할 수 있을 정도의 전송 속도를 유지하면서 데이터 프레임을 전송해야 하는데, 이러한 기능을 흐름 제어라 함.
- 흐름 제어는 송신 호스트가 수신 호스트보다 아주 빨리 데이터를 전송하는 경우에 필요함.
- 흐름 제어 기능을 제공하지 않으면, 수신 호스트는 자신에게 도착한 데이터 프레임을 내부 버퍼에 보관할 여유를 갖지 못함. 따라서 전송 매체를 통해 올바르게 도착한 프레임이 분실되는 결과를 초래할 수 있음.
- 흐름 제어 기능의 부재에 따른 프레임 분실은 전송 오류의 프레임 분실과 동일한 결과를 가져오기 때문에 이것도 데이터를 재전송하는 방법으로 복구해야 함.
- 수신 호스트는 수신 버퍼를 이용해 흐름 제어를 하는데, 동시에 최대로 수신할 수 있는 데이터 프레임의 개수가 버퍼 크기로 제한됨.
- 수신된 데이터 프레임이 보관된 영역과 빈 영역으로 나뉜다. 보관된 영역은 프레임에 대한 긍정 응답이 완료되면 감소하고 빈 영역은 증가함. 그에 따라 송신 호스트가 전송할 수 있는 데이터 프레임의 개수가 늘어남.
- 반대로 송신 호스트로부터 데이터 프레임이 도착하면 빈 영역이 채워짐. 이처럼 송수신 호스트 사이의 흐름 제어 기능이 이루어짐.
- 흐름 제어의 기본 원리는 수신 호스트가 다음에 수신할 데이터 프레임의 개수를 송신 호스트에 통지하는 방식. 송신 호스트는 이 숫자에 근거하여 연속해서 여러 데이터 프레임을 전송할 수 있으며, 수신 호스트의 긍정 응답 프레임의
순서 번호에 근거해 다음에 전송할 수 있는 데이터 프레임의 개수를 결정함. 흐름 제어에서 이러한 숫자들은 수신 호스트의 버퍼 수에 직접적인 영향을 받음.
