# 2-1 건물을 짓기 위한 설계도 : 데이터베이스 모델링
- 데이터베이스 모델링 (database modeling)은 테이블의 구조를 미리 설계하는 개념.
- 프로젝트 진행 위한 대표적인 폭포수 모델(waterfall model) 사용.
- 데이터베이스 모델링은 폭포수 모델의 업무 분석, 시스템 설계 단계로, 테이블 구조가 결정됨.

## 프로젝트 진행 단계
- 프로젝트란 '현실 세계에서 일어나는 업무를 컴퓨터 시스템으로 옮겨 놓는 과정'으로 '대규모 소프트웨어를 작성하기 위한 전체 과정'
- 소프트웨어는 집짓기 처럼 절차를 갖춰 만들어야 하는데 이러한 절차를 연구하는 분야가 소프트웨어 공학.
- 여기서 기본적으로 언급되는 소프트웨어 개발 절차 중 하나가 폭포수 모델.

### 폭포수 모델
- 인터넷 쇼핑몰을 예로 든 폭포수 모델 순서
1. 프로젝트 계획 : 물건들을 온라인으로 판매하기 위한 계획 단계
2. 업무 분석 : 업무가 어떻게 돌아가는 지 파악. 예 : 물건은 어떻게 들어오고, 어떻게 계산, 재고 관리 등의 업무 정리
3. 시스템 설계 : 업무 분석을 알맞은 형태로 다듬는 과정
4. 프로그램 구현 : 시스템 설계의 결과를 실제 프로그래밍 언어로 코딩하는 단계
5. 테스트 : 코딩된 프로그램에 오류가 없는지 확인하는 과정
6. 유지보수 : 온라인 쇼핑몰을 운영하면서 문제점을 보완하고 기능을 추가하는 과정

- 각 단계가 구분되어 진행 단계가 명확하다는 장점. but, 문제 발생시 다시 앞 단계로 돌아가기가 어렵다는 단점 존재.
- 데이터베이스 모델링은 폭포수 모델에서 업무 분석과 시스템 설계 단계에 해당.

## 데이터베이스 모델링
- 데이터베이스 모델링 (database modeling)이란 현실의 사물이나 작업을 DBMS의 데이터베이스 개체로 옮기기 위한 과정. 즉, 현실에서 쓰이는 것을
테이블로 변경하기 위한 작업.
- 사람, 고객, 물건, 직원 등을 각각의 테이블이라는 개체로 변환. + 물건을 사는 등의 행동(action)도 테이블로 변환 가능.
- 데이터베이스 모델링에는 정답이 없고, 좋은 모델링과 나쁜 모델링만 존재.

## 전체 데이터베이스 구성도
- 데이터 (data) : 하나하나 단편적인 정보.
- 테이블 (table) : 회원이나 제품의 데이터를 입력하기 위해 표 형태로 표현한 것.
- 데이터베이스 (Database, DB) : 테이블이 저장되는 저장소. 쇼핑몰 데이터베이스.
- DBMS (Database Management System) : 데이터베이스 관리 시스템 또는 소프트웨어. (MySQL)
- 열 (Column) : 테이블의 세로. 각 테이블은 여러 개의 열(컬럼, 필드)로 구성됨.
- 열 이름 : 각 열 구분을 위한 이름. 각 테이블 내에서는 서로 달라야 함.
- 데이터 형식 : 열에 저장될 데이터의 형식. 데이터 형식은 테이블을 생성할 때 열 이름과 함께 지정해 줌.
- 행 (row) : 실질적인 진짜 데이터. 하나의 행(로우, 레코드)으로 행 데이터라고도 부름.
- 기본 키 (Primary Key) : 기본 키(or 주키) 열은 각 행을 구분하는 유일한 열. 네이버의 회원 아이디, 학번, 주민번호 등. 중복되어서는 안 되며, 
비어 있어서도 안 됨. 테이블에는 열이 여러 개 있지만, 기본 키는 1개만 지정해야 하며, 일반적으로 1개의 열에 지정함.
- SQL (Structured Query Language) : DBMS에서 작업을 하고 싶다면 DBMS가 알아듣는 언어로 해야 함. 그것이 SQL.

## 정리
- 프로젝트란 현실 세계를 컴퓨터 시스템으로 옮겨 놓는 일련의 과정
- 폭포수 모델은 소프트웨어 개발 단계 중 하나로, 이름 그대로 폭포가 떨어지듯 개발 단계가 진행됨
- 데이터베이스 모델링이란 현실 세계에서 사용되는 작업이나 사물들을 DBMS의 테이블(표 형태로 표현한 데이터베이스 개체)로 옮기기 위한 과정

## 용어
- 데이터 (data) : 단편적인 정보
- 테이블 (table) : 데이터를 입력하기 위한 표 형태
- 데이터베이스 (Database, DB) : 데이터의 저장소
- 데이터베이스 관리 시스템 (Database Management System, DBMS) : 데이터베이스를 관리하는 시스템 또는 소프트웨어 (MySQL)
- 열 (컬럼(column), 필드(field)) : 테이블은 세로, 테이블은 여러 개의 열로 구성됨
- 열 이름 (column (field) name) : 각 열을 구분하기 위한 이름
- 데이터 형식 (data type) : 열에 저장될 데이터의 형식 (숫자 / 문자 / 날짜 등)
- 행 (로우(row), 레코드(record)) : 테이블의 가로, 실질적인 진짜 데이터 (행 데이터라고도 부름)
- 기본 키 (Primary Key, PK) : 각 행을 구분하는 유일한 열
- 구조화된 질의 언어 (Structured Query Language, SQL) : 사람과 DBMS가 소통하기 위한 언어
