# 19. 물리삭제와 논리삭제
- 데이터베이스에서 데이터를 삭제하는 방법은 용도에 따라 크게 '물리삭제'와 '논리삭제'의 두 가지로 나뉜다. 하지만 물리삭제와 논리삭제는 전용 SQL 명령이
따로 존재하지 않는다. SQL 명령보다는 시스템 설계 분야에 관한 것으로, 시스템을 구축할 때 자주 사용하는 말이기도 하다.

## 1. 두 종류의 삭제방법
- 데이터베이스에서 데이터를 삭제할 때는 물리삭제와 논리삭제의 두 가지 방법 고려 가능. 단, 이는 SQL 명령이 두 가지 존재한다는 의미가 아니다. 데이터를 
삭제하는 데에 두 가지 사고 방식이 있다고 이해하면 된다.
- 먼저, 물리삭제는 SQL의 DELETE 명령을 사용해 직접 데이터를 삭제하자는 사고방식이다. 삭제 대상 데이터는 필요없는 데이터이므로 DELETE 명령을 실행해서
테이블에서 삭제해버리자, 라는 지극히 자연스러운 발상에 의한 삭제방법을 말한다.
- 한편, 논리 삭제는 테이블에 '삭제플래그'와 같은 열을 미리 준비해 둔다. 즉, 테이블에서 실제로 행을 삭제하는 대신, UPDATE 명령을 이용해 '삭제플래그'의
값을 유효하게 갱신해두자는 발상에 의한 삭제방법을 말한다. 실제 테이블 안에 데이터는 남아있지만, 참조할 때에는 '삭제플래그'가 삭제로 설정된 행을 제외하는 
SELECT 명령을 실행한다. 결과적으로는 해당 행이 삭제된 것처럼 보인다.
- 사실 논리삭제는 삭제플래그 사용하는 방법 이외에도 여러 방법이 있다. 설계자마다 다르므로 얼마든지 방법은 다양하지만 일반적으로 삭제플래그를 사용해서
논리삭제를 구현한다.
- 논리삭제의 장점으로는 데이터를 삭제하지 않기 때문에 삭제되기 전의 상태로 간단히 되돌릴 수 있다는 것을 꼽을 수 있다. 한편, 단점으로는 삭제해도 
데이터베이스의 저장공간이 늘어나지 않는 점, 그리고 데이터베이스의 크기가 증가함에 따라 검색속도가 떨어지는 점을 들 수 있다. 뿐만 아니라, 애플리케이션 측
프로그램에서는 삭제임에도 불구하고 UPDATE 명령을 실행하므로 혼란을 야기하기도 한다.

## 2. 삭제방법 선택하기
- 어떤 방법으로 삭제할 것인지는 시스템의 특성이나 테이블에 저장되어 있는 데이터의 특성에 따라 다르기 때문에 단정지어 말할 수 없다. 상황에 맞게 서택해야 함.
- 예로, SNS처럼 사용자의 개인정보를 다루는 시스템에서는 사용자 탈퇴시 데이터를 삭제한다. 이떄 개인정보를 취급하는 마스터 테이블에서 삭제할 경우에는
물리삭제를 하는 편이 안전. 개인정보의 유출을 미연에 방지하는 측면에서도 좋은 선택이다.
- 반면, 쇼핑 사이트의 경우는 사용자가 주문을 취소할 경우에도 데이터를 삭제한다. 이러한 경우 논리삭제 방법을 많이 사용한다. 주문이 취소되었다고 해도 발주는
된 것으로, 해당 정보가 완전히 불필요한 것이라고는 말할 수 없다. 이러한 데이터는 특히 주문 관련 통계를 낼 때 유용하게 사용할 수 있다.
- 한편, 하드웨어의 제한으로 물리삭제를 할 수밖에 없는 경우도 있을 것. 논리삭제로는 실제로 데이터가 삭제되지 않기 떄문에 데이터베이스의 사용량은 줄어들지
않으며, 오히려 일방적으로 늘어난다. 이떄 저장곤간이 작다면 가능한 한 용량이 모자라지 않도록 운용할 필요가 있다. 결국 물리삭제 방법으로 데이터를 지운다.
- 이렇게 물리삭제와 논리삭제는 어느 쪽이 좋은지 따지기보다는 상황에 따라 용도에 맞게 데이터 삭제 방법을 선택하는 것이 중요하다.

> 물리삭제와 논리삭제는 용도에 맞게 선택한다!

