# RAM의 종류와 특징
- 주기억장치의 종류에는 RAM, ROM. '메모리'용어 에서는 RAM을 주로 지칭.
- RAM에는 DRAM, SRAM, SDRAM, DDR SDRAM 이 있다.

## RAM의 특징
- RAM에는 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장됨. 전원을 끄면 모두 날아감. 이것을 휘발성 저장 장치 (volatile memory)라고 한다.
- 전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치는 비휘발성 저장 장치(non-volatile memory)라고 한다. 하드 디스크나 SSD, CD-ROM, USB 메모리와 같은 보조기억장치가 해당.
- 보조기억장치는 전원을 꺼도 내용 유지. but, CPU는 보조기억장치에 직접 접근 불가. 그래서 보조기억장치인 비휘발성 저장 장치에는 '보관할 대상' 저장, 휘발성 저장 장치인 RAM에는
'실행할 대상' 저장. CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 복사하여 저장 후 실행.

## RAM의 용량과 성능
- RAM 용량이 적다면 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는 일이 잦아 실행 시간이 길어짐.
- RAM 용량이 충분히 크다면 보조기억장치에서 많은 데이터를 가져와 미리 RAM에 저장 가능. 많은 프로그램을 동시에 실행하는 데 유리.
- RAM 용량이 커지면 프로그램 실행 속도가 어느 정도 증가하는 것은 맞지만, 용량이 필요 이상으로 커졌을 때 속도가 그에 비례하여 증가하지는 않는다.

## RAM의 종류
- RAM의 종류는 크게 DRAM, SRAM, SDRAM, DDR SDRAM이 있다.

### DRAM (Dynamic RAM)
- Dynamic은 '동적의'라는 뜻으로 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM을 의미. 즉, DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다. 따라서, 데이터의
소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터 재활성화(다시 저장)해야 한다.
- 이런 단점에도 소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 집적도가 높기 (더 작고 빽빽하게 만들 수 있다) 떄문에 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM은 DRAM 이다.

### SRAM (Static RAM)
- static은 영어로 '정적의'를 의미. 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미. 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않아 데이터 재활성화 필요 없음. 그리고 일반적으로 DRAM보다
속도가 빠름.
- 하지만 이런 장점에도 DRAM보다 집적도가 낮고, 소비 전력도 크며, 가격도 더 비싸, RAM은 일반적으로 DRAM이다. SRAM은 메모리가 아닌 '대용량으로 만들어질 필요는 없지만 속도가
빨라야 하는 저장 장치', 가령 캐시 메모리에서 사용됨.

### DRAM vs SRAM
| -     | DRAM       | SRAM   |
|-------|------------|--------|
| 재충전   | 필요함        | 필요 없음  |
| 속도    | 느림         | 빠름     |
| 가격    | 저렴함        | 비쌈     |
| 집적도   | 높음         | 낮음     |
| 소비 전력 | 적음         | 높음     |
| 사용 용도 | 주기억장치(RAM) | 캐시 메모리 |

### SDRAM (Synchronous Dynamic RAM)
- SDRAM은 SRAM과 관련 없다.
- 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM. '클럭 신호와 동기화되었다'는 말은 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있음을 의미. 즉, 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다
CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM.

### DDR SDRAM (Double Data Rate SDRAM)
- 최근 가장 흔히 사용되는 RAM으로 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM이다. 대역폭(data rate)이란 '데이터를 주고받는 길의 너비'를 의미.
- 대역폭은 자동차 도로에 비유 가능 SDRAM 과 비교하여 DDR SDRAM는 너비가 두 배인 도로,. 한 클럭에 한 번씩 CPU와 데이터를 주고 받을 수 있는 SDRAMdㅔ 비해 두 배의 대역폭으로
한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고 받을 수 있다. 전송 속도가 두 배가량 빠름. SDRAM을 SDR SDRAM(Single Data Rate SDRAM)이라고도 부름.
- DDR2 SDRAM은 DDR SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓은 SDRAM, DDR3 SDRAM은 DDR2 SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓고, SDR SDRAM보다 대역폭이 여덟 배 넓다.
최근히 흔히 사용되는 메모리는 DDR4 SDRAM으로 SDR SDRAM보다 열여섯배 넓다.

## 키워드 정리
- RAM은 휘발성 저장 장치이고, 보조기억장치는 비휘발성 저장 장치.
- DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM, SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는 RAM.
- SDRAM은 클럭과 동기화된 DRAM.
- DDR SDRAM은 SDR SDRAM에 비해 대역폭이 두 배 넓음.

