# 13-2. 교착 상태 해결 방법
- 운영체제가 교착 상태를 해결하는 세 가지 방법으로 예방, 회피, 검출 후 회복이 있다.
  - 애초에 교착 상태가 일어나지 않도록 교착 상태 발생 조건에 부합하지 않게 자원을 분배하여 교착 상태를 예방
  - 교착 상태가 발생하지 않을 정도로 조금씩 자원을 할당하다가 교착 상태의 위험이 있다면 자원을 할당하지 않는 방식으로 교착 상태를 회피
  - 자원을 제약 없이 할당하다가 교착 상태가 검출되면 교착 상태를 회복

## 교착 상태 예방
- 교착 상태 예방 방법은 교착 상태 발생 필요 조건 네 가지 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법과 같다. 즉, 프로세스들에 자원을 할당할 때 상호 배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기 중 하나의 조건이라도
만족시키지 않게 할당하면 교착 상태는 방생하지 않는다.

### 상호 배제 없애기
- 상호 배제를 없앤다는 의미는 모든 자원을 공유 가능하게 만든다는 말과 같다. 이론적으로는 교착 상태를 없앨 수 있지만, 현실적으로 모든 자원의 상호 배제를 없애기에 이 방식을 현실에서 사용하기에는 다소 무리.

### 점유와 대기 없애기
- 점유와 대기를 없애면 운영체제는 특정 프로세스에 자원을 모두 할당하거나, 아예 할당하지 않는 방식으로 배분.
- 이 방식도 이론적으로 교착 상태 해결 가능. but, 자원의 활용률이 낮아질 우려 존재. 한 프로세스에 필요한 자원을 몰아주고, 그 다음에 다른 프로세스에 필요한 자원들을 몰아줘야 한다. 이는 당장 자원이 필요해도
기다릴 수밖에 없는 프로세스와 사용되지 않으면서 오랫동안 할당되는 자원을 다수 양산해 자원의 활용률이 낮아짐.
- 게다가 점유와 대기 금지시, 많은 자원을 사용하는 프로세스는 자원을 적게 사용하는 프로세스에 비해 동시에 자원을 사용할 타이밍 확보가 어려워 무한정 기다리게 되는 기아현상 야기할 우려 존재.

### 비선점 조건 없애기
- 비선점 조건을 없애면 자원을 이용 중인 프로세스로부터 해당 자원을 빼앗을 수 있다. 
- 이 방식은 선점하여 사용할 수 있는 일부 자원에 효과적. 가령 CPU는 프로세스들이 선점헐 수 있는 대표적인 자원. 한 프로세스가 CPU를 이용하다가 일정 시간이 지나면 아직 작업이 모두 끝나지 않았다고 할지라도
다른 프로세스가 CPU를 할당받아 사용할 수 있기 때문.
- 하지만 모든 자원이 선점 가능한 것은 아니다. 한 프로세스의 작업이 끝날 때까지 다른 프로세스가 기다려야 하는 자원도 얼마든지 있다. 예를 들어 한 번에 하나의 프로세스만 이용 가능한 프린터 자원이 있을 때, 
이용 도중 다른 프로세스가 자원을 빼앗아 사용하기란 어렵기에, 비선점 조건을 없애 모든 자원을 빼앗을 수 있도록 하여 교착 상태를 예방하는 방법은 다소 범용성이 떨어지는 방안.

### 원형 대기 조건 없애기
- 원형 대기 조건을 없애는 방법은 간단. 모든 자원에 번호를 붙이고, 오름차순으로 자원을 할당하면 원형대기는 발생하지 않는다.
- 원형 대기로 교착 상태 예방 방식은 앞선 방식보다 비교적 현실적이고 실용적인 방식이지만, 단점 역시 존재. 모든 컴퓨터 시스템 내에 존재하는 수많은 자원에 번호를 붙이는 일은 그리 간단한 작업이 아니고, 각 자원에
어떤 번호를 붙이는지에 따라 특정 자원의 활용률이 떨어질 수 있다.


- 이렇듯 교착 상태의 발생 조건을 원천적으로 제거하여 교착 상태를 사전에 방지하는 예방 방식은 교착 상태가 발생하지 않음을 보장할 수는 있지만 여러 부작용이 따른다.

## 교착 상태 회피
- 교착 상태 회피는 교착 상태가 발생하지 않을 정도로만 조심 조심 자원을 할당하는 방식. 교착 상태 회피 방식에서는 교착 상태를 한정된 자원의 무분별한 할당으로 인해 발생하는 문제로 간주.
- 프로세스들에 할당할 수 있는 자원이 충분하면 프로세스들이 한두 개의 적은 자원만을 요구하면 교착 상태는 발생하지 않고, 한정된 상황에서 한 번에 많은 자원ㅇ르 요구하면 교착 상태 위험 증가.
- 그렇기 때문에 프로세스들에 배분할 수 있는 자원의 양을 고려해 교착 상태가 발생하지 않을 정도의 양만큼만 자원을 배분하는 방법이 교착 상태 회피.
- 교착 상태 회피를 위해 안전 상태, 불안전 상태, 안전 순서열을 알아야 한다.
- 교착 상태가 발생하지 않고 모든 프로세스가 정상적으로 자원을 할당받고 종료될 수 있는 상태를 안전 상태(safe state), 교착 상태가 발생할 수도 있는 상황을 불안전 상태(unsafe state)
- 안전 순서열(safe sequence)은 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 으미. 예를 들어 웹 브라우저, 메모장, 게임 프로세스가 동시에 운영체제에 자원을 요청한 상황에 웹
브라우저-메모장-게임 프로세스 순서대로 할당하면 교착 상태가 발생하지 않을 때, 웹 브라우저 -> 메모장 -> 게임이 안전 순서열이 되고 안전 순서열이 있는 상태를 안전 상태라고 할 수 있다.
- 이렇게 교착 상태 없이 안전하게 프로세스들에 자원을 할당할 수 있는 순서를 안전 순서열이라 하고 안전 순서열대로 프로세스들에 자원을 배분하여 교착 상태가 발생하지 않는 상태를 안전 상태라고 한다.
- 반면 불안전 상태는 안전 순서열이 없는 상황. 시스템이 불안전 상태에 놓이면 교착 상태가 발생할 수 있는 위험이 있다.
- 운영체제가 교착 상태를 회피하기 위해서는 시스템 상태가 안전 상태에서 안전 상태로 움직이는 경우에만 자원을 할당하면 된다. 즉, 교착 상태 회피 방식은 항시 안전 상태를 유지하도록 자원을 할당하는 방식.

## 교착 상태 검출 후 회복
- 교착 상태 예방과 회피는 교착 상태 발생을 막기 위한 노력이었다면, 교착 상태 검출 후 회복은 교착 상태 발생을 인정하고 사후에 조치하는 방식
- 검출 후 회복 방식에서 운영체제는 프로세스들이 자원을 요구할 때마다 그때그때 모두 할당하며, 교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사. 그리고 교착 상태 검출시 그때 비로소 다음과 같은 방식으로 회복

### 선점을 통한 회복
- 선점을 통한 회복은 교착 상태가 해결될 때까지 한 프로세스씩 자원을 몰아주는 방식. 교착 상태가 해결될 때까지 다른 프로세스로부터 자원을 빼앗고 한 프로세스에 할당하는 방식.

### 프로세스 강제 종료를 통한 회복
- 프로세스 강제 종료를 통한 회복은 가장 단순하면서 확실한 방식.
- 운영체제는 교착 상태에 놓인 프로세스를 모두 강제 종료할 수도 있고, 교착 상태가 없어질 때까지 한 프로세스씩 강제 종료할 수도 있다. 
- 전자는 한 방에 교착상태를 해결할 수 있는 가장 확실한 방식이지만, 그만큼 많은 프로세스들이 작업 내역을 잃게 될 가능성이 있고, 후자는 작업 내역을 잃는 프로세스는 최대한 줄일 수 있지만 교착 상태가
없어졌는지 여부 확인 과정에서 오버헤드 야기.


- 마지막으로 실은 교착 상태를 아예 무시하는 방법도 있다. 드물게 발생하는 잠재적 문제를 무시로 대처하는 방식으로 타조 알고리즘(ostrich algorithm)이라는 거창한 이름을 가진 방식.
- 문제 발생의 빈도나 심각성에 따라 최대 효율을 추구하는 엔지니어 입장에서 때떄로 이 방식이 적합할 때도 많다.

## 키워드 정리
- 교착 상태 예방은 교착 상태의 발생 조건 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법
- 교착 상태 회피는 안전 상태를 유지할 수 있는 경우에만 자원을 할당하는 방법
- 교착 상태 검출 후 회복은 교착 상태 발생 여부를 주기적으로 검사하고, 교착 상태가 발생하면 그때그때 회복하는 방식

