# 09-1. 운영체제를 알아야 하는 이유
- 흔히 사용하는 데스크톱 운영체제에는 윈도우와 macOS, 리눅스, 스마트폰 운영체제로는 안드로이드와 iOS가 있다.
- 컴퓨터 부품들은 전기만 공급하면 마법처럼 알아서 작동하는 것이 아니다. 운영체제라는 특별한 프로그램의 지휘하에 작동. 컴퓨터 부품들을 관리하고, 개발한 프로그램의 올바른 실행을 돕는다.

## 운영체제란
- 모든 프로그램은 하드웨어를 필요로 한다. 이때 프로그램 실행에 마땅히 필요한 요소들을 가리켜 시스템 자원, 혹은 줄여서 자원이라고 한다. 지금까지 학습한 CPU, 메모리, 보조기억장치,
입출력장치 등과 같은 컴퓨터 부품들은 모두 자원이라고 볼 수 있다. 즉, 모든 프로그램은 실행되기 위해 반드시 자원 필요.
- 여기서 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램이 바로 운영체제이다.
- 운영체제는 프로그램이다. 여느 프로그램과 마찬가지로 메모리에 적재되어야 하는데, 매우 특별한 프로그램이기 때문에 항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 커널 영역이라는 공간에 따로 
적재되어 실행된다. 커널 영역을 제외한 나머지 영역, 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 사용자 영역이라고 한다.
- 즉, 운영체제는 커널 영역에 적재되어 적재되어 사용자 영역에 적재된 프로그램들에 자원을 할당학도 이들이 올바르게 실행되도록 돕는다.
- 일반적으로 메모리에는 여러 개의 응용 프로그램이 사용자 영역에 적재되어 실행된다. 응용 프로그램은(application software)은 사용자가 특정 목적을 위해 사용하는 일반적인 프로그램.
- 이 프로그램들을 메모리에 적재해 주는 것이 운영체제이다. 운영체제는 실행할 프로그램을 메모리에 적재하고, 더 이상 실행되지 않는 프로그램을 메모리에서 삭제하며 지속적으로 메모리 자원을
관리한다.
- 또한, 여러 개의 응용 프로그램이 실행되려면 반드시 CPU가 필요하다. 어떤 프로그램부터 얼마나 오럇동안 CPU를 이용하게 하는 역할도 운영체제의 몫이다. 어느 한 프로그램이 CPU를
독점하면 다른 프로그램들은 올바르게 실행될 수 없기 때문에 운영체제는 최대한 공정하게 여러 프로그램에 CPU 자원을 할당한다.
- 즉, 운영체제는 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리하는 역할을 맡는다.
- 운영체제는 흔히 정부에 비유되기도 한다. 한 나라의 정부는 땅, 인력, 돈 등 국내 자원을 효율적으로 배분하고, 국민들이 지켜야 할 규칙을 만ㄷ르어 나라 전체를 관리한다. 운영체제도
마찬가지로 응용 프로그램에 자원을 효율적으로 배분하고, 실행할 프로그램들이 지켜야 할 규칙을 만들어 컴퓨터 시스템 전체를 관리.
- 또한 정부에 여려 역할별로 부서가 나눠져 있는 것처럼 운영체제 또한 관리할 자원별로 기능이 나누어져 있다. 예를 들어 운영체제의 어느 한 부분에서는 CPU를, 어느 한 부분에서는 메모리를,
어느 한 부분에서는 하드 디스크를 관리.

## 운영체제를 알아야 하는 이유
- 개발자 입장에서 운영체제가 없는 세상은 끔찍하다. 아무리 간단한 프로그램이라도 운영체제가 없다면 하드웨어를 조작하는 코드를 개발자가 직접 작성해야 하기 때문.
- 1+2 결과를 모니터에 출력하는 간단한 코드 조차도 메모리 적재 코드, 1과 2를 더하는 코드, 모니터에 계산 결과를 출력하는 코드를 개바자가 모두 직접 작성해야 하기 떄문.
- 다행히 운영체제가 하드웨어를 조작하고 관리하는 기능들을 제공하기 때문에 개발자는 하드웨어를 조작하는 코드를 직접 작성할 필요 없이 운영체제의 도움을 받아 간편하게 개발 가능.
- 개발자들이 알아야 하는 이유는 우리가 만든 프로그램은 결국 하드웨어가 실행하고, 그 하드웨어를 조작하는 프로그램이 운영체제이기 때문이다. 운영체제는 우리보다 프로그램이 하드웨어 상에서
어떻게 작동하는지를 더 자세히 알고 있따.
- 그리고 운영체제는 딱딱한 하드웨어가 아닌 프로그램이기 때문에 대화할 수 있다. 현재 하드웨어 상태, 코드가 어떻게 실행되었는지, 어떤 문제가 있는지 상세히 알려 줄 수 있고, 이를 통해
문재 해결의 실마리를 찾을 수 있다.
- 즉, 운영체제를 깊이 이해하면 운영체제가 건네는 말을 제대로 이해할 수 있고, 운영체제에 제대로 명령할 수 있게 된다. 그리고 결과적으로 하드웨어와 프로그램을 더 깊이 이해할 수 있다.
- 그리고, 우리가 작성한 소스 코드를 하드웨어가 제대로 실행하지 못하면 운영체제는 우리에게 오류 메세지를 띄워 준다. 프로그래밍 문법만 학습한 사람들은 운영체제의 메시지를 이해하기 어렵고,
문제를 진단하고 해결하기도 어려울 것이다.

## 키워드 정리
- 운영체제는 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램이다.
- 운영체제와의 대화를 통해 하드웨어와 프로그램을 더 깊이 이해하고 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있다.

