# 33. 관계형 모델
- 관계형 모델을 기반으로 작성된 데이터베이스가 '관계형 데이터 베이스'. 
- SQL은 관계형 모델에 의해 구축된 데이터베이스를 조작하는 체계적인 명령의 집합. 관계형 모델에서 SQL이 만들어졌지만 관계형 모델에서 사용하는 용어와 SQL이
사용하는 용어는 일치하지 않는다. SQL을 사용하는 이상 관계형 모델의 용어도 알면 좋다.

## 1. 관계형 모델 (Relational Model)
- 관계형 모델의 기본적인 요소는 릴레이션(Relation). 이 릴레이션이라는 말 자체는 관계를 뜻하지만 관계형 모델에서는 약간 다른 의미를 가짐.
- 결합에서 '일반적인 시스템의 데이터베이스에는 복수의 테이블이 있어 테이블 간의 관계가 중요'하다고 보았다. 관계형 모델의 릴레이션은 SQL에서 말하는 테이블에
해당됨. 테이블끼리의 관계가 아님.
> 릴레이션은 테이블을 말한다!

- 관계형 모델의 릴레이션에는 몇 가지 '속성(attribute)'이 있다. 이 속성은 속성 이름과 형 이름으로 구성됨. 속성은 SQL에서 말하는 열에 해당.
그리고 SQL에서의 행은 관계형 모델에서 '튜플(tuple)'이라 불림.
- 관계형 모델은 데이터 구조에 관해 정의함. 릴레이션은 튜플의 집합이며, 릴레이션에 대한 연산이 집합에 대한 연산에 대응된다는 이론을 '관계대수'라고 함.
이 같은 관계대수의 기본규칙은 다음과 같다.
1. 하나 이상의 관계를 바탕으로 연산한다.
2. 연산한 결과, 반환되는 것 또한 관계이다.
3. 연산을 중첩 구조로 실행해도 상관없다.
- UNION이나 테이블의 결합을 익힌 만큼, 연산한 결과도 관계 (릴레이션 = 테이블)라는 점 또한 이해할 수 있따.

## 2. 관계형 모델과 SQL
- 관계대수에서는 자주 사용될 것 같은 릴레이션의 연산 방법을 몇 가지 규정함. SQL 명령과 비교해보자.

### 합집합 (union)
- 합집합은 릴레이션끼리의 덧셈을 말한다. SQL에서는 UNION에 해당.
```sql
select * from a union select * from b;
```

### 차집합 (difference)
- 차집합은 릴레이션끼리의 뺄셈을 말함. SQL에서는 EXCEPT에 해당.
```sql
select * from a except select * from b;
```

### 교집합 (intersection)
- 교집합은 릴레이션끼리의 공통부분(교집합)을 말함. SQL에서는 INTERSECT에 해당.
```sql
select * from a intersect select * from b;
```

### 곱집합 (cartesian product)
- 결합에서 본 내용으로, 곱집합을 릴레이션끼리의 대전표를 조합하는 연산. SQL에서는 FROM 구에 복수의 테이블을 지정한 경우 곱집합으로 계산됨.
- CROSS JOIN으로 교차결합을 하면 곱집합을 구할 수 있음.
```sql
select * from a cross join b;
```

### 선택 (selection)
- 선택은 튜플의 추출을 말함. 제한이라고 불리기도 함.
- 튜플은 SQL에서 행을 말하기 때문에 WHERE 구에 조건을 지정해 데이터를 검색하는 것에 해당됨.
```sql
select * from a where no < 3;
```

### 투영 (projection)
- 투영은 속성의 추출을 말함. SQL에서 속성은 열을 말하기 때문에 SELECT 구에 결과로 반환할 열을 지정하는 것에 해당됨.
```sql
select a from a;
```

### 결합 (join)
- 결합은 릴레이션끼리 교차결합해 계산된 곱집합에서 결합조건을 만족하는 튜플을 추출하는 연산. SQL에서는 내부결합에 해당됨.
- 관계대수에도 내부결합과 외부결합이 있음.
```sql
select a from a inner join b on a.no = b.no;
```

