# 0과 1로 문자를 표현하는 방법
## 문자 집합과 인코딩
- 컴퓨터가 인식하고 표현할 수 있는 문자의 모음을 문자 집합이라고 한다. 문자 집합에 속해 있는 문자를 이해할 수 있고, 속해 있지 않는 문자는 이해할 수 없다.
- 문자 집합에 속한 문자를 그대로 이해할 수 없고, 0과 1로 변환해야 컴퓨터가 이해할 수 있는데, 이 변환 과정을 문자 인코딩이라 하고, 인코딩 후 0과 1로 이루어진
결과값이 문자 코드가 된다.
- 인코딩의 반대 과정을 문자 디코딩.

## 아스키 코드
- 아스키는 초창기 문자 집합 중 하나. 영어 알파벳, 아라비아 숫자, 일부 특수 문자 포함.
- 아스키 문자들은 각각 7비트로 표현되어, 2^7 개로 총 128개 문자를 표현 가능. (실제로 8비트를 사용하는데, 1비트는 패리티 비트라고 불리는 오류 검출을 위해 사용됨.)
- 0부터 127까지 총 128개의 숫자 중 하나의 고유한 수에 일대일로 대응됨. 이 고유한 수를 아스키 코드라 함.
- 문자 인코딩에서 '글자에 부여된 고유한 값'을 코드 포인트라 함.
- 단점은 한글 표현 불가. 따라서 영어권 외 나라들은 고유한 문자 집합과 인코딩 방식이 필요하다고 생각되어 한글은 EUC-KR 인코딩 방식 등장.

## EUC-KR
- 한글은 각 음절 하나가 초성, 중성, 종성의 조합. 따라서, 한글 인코딩에는 완성형(한글 완성형 인코딩)과 조합형(한글 조합형 인코딩)이 존재.
- 완성형 인코딩 방식은 초성, 중성, 종성 조합으로 이루어진 완성된 하나의 글자에 고유한 코드를 부여하는 인코딩 방식
- 조합형 인코딩 방식은 초성을 위한 비트열, 중성을 위한 비트열, 종성을 위한 비트열을 할당하여 조합으로 하나의 글자 코드를 완성하는 인코딩 방식
- EUC-KR은 KS X 1001, KS X 1003 이라는 문자 집합을 기반으로 하는 대표적인 완성형 인코딩 방식이다. 결합된 한글 단어에 2바이트 크기의 코드를 부여.
- 한 글자 2바이트는 16비트이므로, 네 자리 16진수로 나타낼 수 있다.
- 총 2350개 정도의 한글 단어 표현 가능. 문자 집합에 정의되지 않은 글자는 표현 불가능.
- 따라서, 크고 작은 문제 유발. 이러한 문제 해결을 위해 마이크로소프트의 CP949가 EUC-KR 확장 버전으로 등장했지만, 이마저도 한글 전체를 표현 불가.

## 유니코드와 UTF-8
- 유니코드는 EUC-KR 보다 훨씬 다양한 한글 포함, 대부분 나라의 문자, 특수문자, 화살표, 이모티콘까지 코드로 표현가능한 통일된 문자 집합.
- 유니코드는 현대 문자를 표현할 때 가장 많이 사용되는 표준 문자 집합.
- 유니코드는 글자에 부여된 값 자체를 인코딩된 값으로 삼지 않고 이 값을 다양한 방법으로 인코딩 하는데, 크게 UTF-8, UTF-16, UTF-32 등이 있다.

## 정리
- 문자 집합은 컴퓨터가 인식할 수 있는 문자의 모음으로, 문자 집합에 속한 문자를 인코딩하여 0과 1로 표현할 수 있다.
- 아스키 문자 집합에 0부터 127까지의 수가 할당되어 아스키 코드로 인코딩된다.
- EUC-KR은 한글을 2바이트 크기로 인코딩할 수 있는 완성형 인코딩 방식이다.
- 유니코드는 여러 나라의 문자들을 광범위하게 표현할 수 있는 통일된 문자 집합이며, UTF-8, UTF-16, UTF-32는 유니코드 문자의 인코딩 방식이다.
