# 01. 프로세스 개요
- 지금까지는 단순히 '실행 중인 프로그램'이라고 표현했지만, 이 프로그램을 프로세스(process)라고 한다. 프로그램은 실행되기 전까지는 그저 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리일 뿐이지만,
보조기억장치에 저장된 프로그램을 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다. 그리고 이 과정을 '프로세스를 생성한다'라고 표현한다.

## 프로세스 직접 확인하기
- 컴퓨터 부팅 순간부터 수많은 프로세스가 실행됨. 윈도우에서는 작업 관리자의 프로세스 탭, 유닉스 체계의 운영체제에서는 ps 명령어로 확인 가능.
- 실제로 확인해보면 우리가 실행한 프로세스 외에도 알 수 없는 여러 프로세스가 실행되고 있는 것을 볼 수 있다. 그중에는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스도 있지만, 보이지 않는 공간에서
실행되는 프로세스도 있다.
- 사용자가 보는 앞에서 실행되는 프로세스는 포그라운드 프로세스(foreground process)라고 하고, 사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 프로세스는 백그라운드 프로세스(background process)
- 사용자와 직접 상호작용 할 수 있는 프로세스도 있지만 상호작용 없이 묵묵히 정해진 일만 수행하는 백그라운드 프로세스도 있는데, 이를 유닉스 체계에서는 데몬(daemon), 윈도우에서는 서비스(service)

## 프로세스 제어 블록 (PCB)
- 모든 프로세스는 실행을 위해 CPU를 필요로 하지만, CPU 자원은 한정되어 있다. 즉 모든 프로세스가 CPU를 동시에 사용 불가. 따라서, 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간만큼만 CPU를 이용.
- 자신의 차례가 되면 정해진 시간만큼 CPU 이용 후, 시간이 끝났음을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하면 자신의 차례를 양보하고 다음 차례를 기다림.
  - 타이머 인터럽트는 클럭 신호를 발생시키는 장치에 의해 주기적으로 발생하는 하드웨어 인터럽트로 타임아웃 인터럽트라고도 부름.
- 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 프로세스의 실행 순서를 관리하고, 프로세스에 CPU를 비롯한 자원을 배분. 이를 위해 운영체제는 프로세스 제어 블록(PCB; Process Control Blcok)을 이용.
- PCB는 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조로, 상품 태그와도 같다. 해당 프로세스를 식별하기 위해 꼭 필요한 정보들이 저장됨.
- 커널 영역에 생성되어 운영체제는 수많은 프로세스들 사이에서 PCB로 특정 프로세스 식별 및 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보 판단.
- 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기됨. 즉, 새로운 프로세스가 생성되었다는 것은 운영체제가 PCB를 생성했다는 말과 같고 프로세스가 종료되었다는 것은 운영체제가 해당 PCB를 폐기했다는 
말과 같다.
- PCB에 담기는 정보는 운영체제마다 차이가 있지만, 대표적인 정보는 아래와 같다.
### 프로세스 ID
- 프로세스 ID (PID)는 특정 프로세스 식별 위한 고유 번호. (학번, 회사 사번과 같은 용도.)
- 같은 일을 수행하는 프로그램이어도 두 번 실행시 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성됨.

### 레지스터 값
- 프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. 그래야 이전 작업을 이어 실행 가능.
- 그래서 해당 프로세스가 실행하며 사용헀던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담김.

### 프로세스 상태
- 현재 프로세스가 어떤 상태인지도 PCB에 기록되어야 한다. 
- 현재 프로세스가 입출력장치를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 상태 정보가 PCB에 저장됨.

### CPU 스케줄링 정보
- 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보도 PCB에 기록됨

### 메모리 관리 정보
- 프로세스마다 메모리에 저장된 위치가 달라 PCB에ㅡㄴ 프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보가 있어야 한다.
- PCB에는 베이스 레지스터, 한계 레지스터 값과 같은 정보들이 담기고, 프로세스의 주소를 알기 위한 또 다른 중요 정보인 페이지 테이블 정보도 담긴다.

### 사용한 파일과 입출력장치 목록
- 프로세스가 실행 과정에서 특정 입출력장치나 파일을 사용하면 PCB에 해당 내용이 명시됨.
- 즉, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보들이 기록됨.

## 문맥 교환 (Context Switching)
- 프로세스 A가 운영체제로부터 CPU를 할당받아 실행되다가 시간이 다 되어 프로세스 B에 CPU 사용을 양보하면 프로세스 A는 프로그램 카운터를 비롯한 각종 레지스터 값, 메모리 정보, 실행을 위해
열었던 파일이나 사용한 입출력장치 등 지금까지의 중간 정보를 백업해야한다. 그래야만 다시 재개 가능.
- 이러한 중간 정보, 즉 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 문맥(context)이라고 한다.
- 하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있고, 즉, PCB에 기록되는 정보 == 문맥
- 실행 문맥을 잘 기억해 두면 해당 프록세스의 실행을 재개 가능하기 떄문에 CPU 사용 시간이 다 되거나 예기치 못한 상황으로 인터럽트 발생 시 운영체제는 해당 프로세스의 PCB에 문맥을 백업한다.
그리고 뒤이어 실행할 프로세스 B의 문맥을 복구한다. 이렇게 자연스럽게 실행되는 프로세스가 바뀌는 것.
- 이처럼 기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥 교환이라고 한다.
- 문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리. 문맥 교환이 자주 일어나면 프로세스는 그만큼 빨리 번갈아 가며 수행되기 떄문에 우리가 보기에는 프로세스들이 동시에
실행되는 것처럼 보인다.

## 프로세스의 메모리 영역
- 프로세스 생성시 커널 영역에 PCB가 생성된다. 그렇다면 사용자 영역에는 프로세스가 어떻게 배치될까?
- 하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영영으로 나뉘어 저장한다.

### 코드 영역
- 코드 영역(code segment)은 텍스트 영역(text segment)라고도 부름. 이곳에는 말 그대로 실행할 수 있는 코드, 즉, 기계어로 이루어진 명령어가 저장됨.
- 코드 영역에는 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다. 다시 말해 코드 영역은 읽기 전용(read-only) 공간.

### 데이터 영역
- 데이터 영역(data segment)은 잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간. 이런 데이터로는 전역 변수(global variable)이 대표적.
  - 전역변수는 프로그램이 실행되는 동안 유지되며, 프로그램 전체에서 접근할 수 있는 변수이다.


- 코드 영역과 데이터 영역은 그 크기가 변하지 않는다. 프로그램을 구성하는 명령어들이 갑자기 바뀔 일이 없으니 코드 영역의 크기가 변할 리 없고, 데이터 영역에 저장될 내용은 프로그램이 실행되는
동안에만 유지될 데이터이기 떄문이다. 그래서 코드 영역과 데이터 영역은 '크기가 고정된 영역'이라는 점에서 정적 할당 영역이라고도 부른다. 
- 반면 힙 영역과 스택 영역은 프로세스 실행 과정에서 그 크기가 변할 수 있는 영역. 그래서 이 두 영역을 동적 할당 영역이라고도 부른다.

### 힙 영역
- 힙 영역(heap segment)은 프로그램을 만드는 사용자. 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간. 프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다.
메모리 공간을 반환한다는 의미는 '더 이상 해당 메모리 공간을 사용하지 않겠다.'라고 운영체제에 말해주는 것.
- 메모리 공간을 반환하지 않으면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래. 이것을 메모리 누수(memory leak)라고 한다.

### 스택 영역
- 스택 영역 (stack segment)은 데이터를 일시적으로 저장하는 공간. 데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간.
- 이런 데이터로는 함수의 실행이 끝나면 사라지는 매개 변수, 지역 변수가 대표적


- 일시적으로 저장할 데이터는 스택 영역에 PUSH되고, 더 이상 필요하지 않은 데이터는 POP 됨으로써 스택 영역에서 사라진다.


- 힙 영역과 스택 영역은 실시간으로 그 크기가 변할 수 있기 떄문에 동적 할당 영역이라고 부른다.
- 그래서 일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당됨. 그래야 힙 영역과 스택 영역에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가
겹칠 일이 없다.

## 키워드 정리
- 프로세스는 실행 중인 프로그램. 프로세스 종류에는 포그라운드 프로세스와 백그라운드 프로세스가 있다.
- 운영체제는 프로세스 제어 블록을 통해 여러 프로세스를 관리.
- 프로세스 간에 실행을 전환하는 것을 문맥 교환.
- 프로세스 사용자 영역에 크게 코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역, 힙 영역으로 나뉘어 배치됨.

