# 10.3 스레드
- 스레드(Thread)는 실행의 단위. 정확히는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위로 하나의 프로세스는 여러 개의 스레드를 가질 수 있다. 스레드를 이용해 하나의 프로세스에서 여러 부분 동시 실행 가능

## 프로세스와 스레드
- 전통적인 관점에서 하나의 프로세스는 한 번에 하나의 일만을 처리했다. 앞서 본 프로세스에서도 한 번에 하나의 작업만 처리했다. '실행의 흐름 단위가 하나'라는 점에서 이런 프로세스들은 
단일 스레드 프로세스
- 하지만 스레드라는 개념 도입으로 하나의 프로세스가 한 번에 여러 일을 동시에 처리 가능해졌다. 즉, 프로세스를 구성하는 여러 명령어를 동시에 실행할 수 있게 된 것. 이런 점에서 스레드는 '프로세스를
구성하는 실행 단위'라고 볼 수 있다. 스레드의 구성 요소를 파악하면 더 와닿을 것이다. 스레드는 프로세스 내에서 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 비록한 레지스터 값, 스택으로 구성됨.
따라서, 스레드마다 각기 다른 코드 실행 가능.
- 여기서 중요한 점은 프로세스의 스레드들은 실행에 필요한 최소한의 정보(프로그램 카운터를 포함한 레지스터, 스택)만을 유지한 채 프로세스 자원을 공유하며 실행된다는 점. 프로세스의 자원을 공유한다는
점이 핵심.
- 정리하면, 프로세스가 실행되는 프로그램이라면 스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위. 실제로 최근 많은 운영체제는 CPU에 처리할 작업을 전달할 때 프로세스가 아닌 스레드 단위로 전달함.
그리고, 스래드는 프로세스 자원을 공유한 채 실행에 필요한 최소한의 정보만으로 실행된다.

### 리눅스 운영체제에서 프로세스 vs 스레드
- 많은 우리눅스는 프로세스, 스레드 간 명확한 구분을 짓지 않는다. 프로세스 스레드 모두 실행의 문맥(context of execution)이라는 점에서 동등하다고 간주. 프로세스/스레드 말 대 태스크(task)
라는 이름으로 명명.

## 멀티프로세스와 멀티스레드
- 컴퓨터는 실행 과정에서 여러 프로세스가 동시에 실행될 수 있고, 그 프로세스를 이루는 스레드는 여러 개 있을 수 있다. 이때 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티프로세스, 여러 스레드로
프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티스레드라고 한다.
- 동일한 작업을 수행하는 단일 스레드 프로세스 여러 개를 실행하는 것과 하나의 프로세스를 여러 스레드로 실행하는 것은 무엇이 다를까? 여기에는 큰 차이가 있다.
- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 스레드끼리는 같은 프로세스 내의 자원을 공유한다는 점이다. 프로세스를 fork해 같은 작업을 하는 동일한 프로세스 두 개를 동시에 실행하면
코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역 등을 비록한 모든 자원이 복제되어 메모리에 적재된다. 한 마디로 PID, 저장된 메모리 주소를 제외하면 모든 것이 동일한 프로세스 두 개가 통째로 메모리에 적재되는 것.
fork를 3, 4번 면 마찬가지로 메모리에는 같은 프로세스가 통째로 3, 4개 적재됨. 이는 낭비이다. 같은 프로그램을 실행하기 위해 메모리에 동일한 내용들이 중복해서 존재하는 것.
- 이에 반해 스레드들은 각기 다른 스레드 ID, 프로그램 카운터 값을 포함한 레지스터 값, 스택을 가질 뿐 프로세스가 가지고 있는 자원을 공유함. 즉, 같은 프로세스 내의 모든 스레드는 동일한 주소 공간의
코드, 데이터, 힙 영역을 공유하고, 열린 파일과 같은 프로세스 자원을 공유한다. 
- 여러 프로세스를 병행 실행하는 것보다 메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있다. 또한 서로 다른 프로세스들은 기본적으로 자원을 공유하지 않아 서로 독립적으로 실행되는 반면, 스레드는 프로세스의 자원을
공유하기 때문에 서로 협력과 통신에 유리.
- 프로세스의 자원을 공유한다는 특성은 때론 단점이 될 수도 있는데, 멀티프로세스 환경에서는 하나의 프로세스에 문제가 생겨도 다른 프로세스에는 지장이 적거나 없지만, 멀티스레드 환경에서는 하나의
스레드에 문제가 생기면 프로세스 전체에 문제가 생길 수 있다. 모든 스레드는 프로세스의 자원을 공유하고, 하나의 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드도 영향을 받기 떄문이다.

### 프로세스 간 통신
- 프로세스끼리는 기본적으로 자원을 공유하지 않지만, 프로세스끼리도 충분히 자원를 공유하고 데이터 주고 받기 가능. 프로세스 간의 자원을 공유하고 데이터를 주고받는 것을 프로세스 간 통신(IPC;
Inter-Process Communication)이라고 부른다.
- 같은 컴퓨터 내의 서로 다른 프로세스나 스레드끼리 데이터를 주고받는 것도 통신으로 간주. 가령 프로세스 A 에서 'hello.txt'를 쓰고 프로세스 B에서 읽는다면, 두 프로세스는 'hello.txt' 파일
속 데이터를 주고받으므로 프로세스 간의 통신이 이루어져야 한다. 이는 파일을 통한 프로세스 간 통신으로 볼 수 있다.
- 또 프로세스들은 서로 공유하는 메모리 영역을 두어 데이터를 주고받을 수 있다. 프로세스들이 공유할 수 있는 메모리 영역을 공유 메모리(shared memory)라고 한다. (전역 변수)
- 이 외에도 프로세스들은 소켓, 파이프 등을 통해 통신 가능. 즉, 프로세스들끼리 데이터를 교환하는 것은 모든 자원을 처음부터 공유하고 있는 스레드에 비하면 다소 까다로운 것일 뿐 불가능은 아니다.

## 키워드 저일
- 스레드는 프로세스 내의 실행 흐름 단위
- 여러 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티 프로세스, 여러 스레드로 프로세스를 동시에 실행하는 것을 멀티 스레드.
