# 14-01. 연속 메모리 할당
- 지금까지는 메모리 내에 프로세스들이 연속적으로 배치되는 상황을 가정했다. 이렇게 프로세스에 연속적인 메모리 공간을 할당하는 방식을 연속 메모리 할당 방식이라고 한다.

## 스와핑
- 입출력 작업의 요구로 대기 상태가 되거나 오랫동안 사용되지 않은 프로세스와 같이 메모리에 적재된 프로세스들 중 혀재 실행되지 않는 프로세스가 있을 수 있다. 이러한 프로세스들을 임시로 보조기억장치 일부 영역으로
쫓아내고, 그렇게 해서 생긴 메모리상의 빈 공간에 또 다른 프로세스를 적재해 실행하는 방식을 스와핑(swapping)이라고 한다.
- 이때 프로세스들이 쫓겨나는 보조기억장치의 일부 영역을 스왑 영역(swap space)이라고 한다.
  - 현재 실행되지 않는 프로세스가 메모리에서 스왑 영역으로 옮겨 지는 것을 스왑 아웃(swap-out)
  - 반대로 스왑 영역에 있던 프로세스가 다시 메모리로 옮겨오는 것을 스왑 인(swap-in)
  - 스왑 아웃되었던 프로세스가 다시 스왑 인 될 때는 스왑 아웃되기 전의 물리 주소와는 다른 주소에 적재될 수 있다.
- 스와핑을 이용하면 프로세스들이 요구하는 메모리 주소 공간의 크기가 실제 메모리보다 큰 경우에도 프로세스들을 동시 실행 가능.
- 유닉스, 리눅스, macOS에서는 free, top 명령어 등을 통해 스왑 영역의 크기를 확인 가능하고 스왑 영역의 크기와 사용여부는 사용자 임의 설정 가능.

## 메모리 할당
- 프로세스는 메모리 내의 빈 공간에 적재되어야 한다. 메모리 내에 빈 공간이 여러 개 있다면 프로세스를 어디에 배치해야 할까?
- 대표적으로 최초 적합, 최적 적합, 최악 적합의 세 가지 방식이 있다.

### 최초 적합
- 최초 적합(first fit)은 운영체제가 메모리 내의 빈 공간을 순서대로 검색하다가 적재할 수 있는 공간을 발견하면 그 공간에 프로세스를 배치하는 방식.
- 빈 공간 A -> B -> C로 검색했다면 A에 적재된다.
- 최초 적합 방식은 프로세스가 적재될 수 있는 공간을 발견하는 즉시 메모리를 할당하는 방식이므로 검색을 최소화할 수 있고 결과적으로 빠른 할당이 가능.

### 최적 적합
- 최적 적합(best fit)은 운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식.

### 최악 적합
- 최악 적합(worst fit)은 운영체제가 빈 공간을 모두 검색해 본 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식.

## 외부 단편화
- 프로세스를 메모리에 연속적으로 배치하는 연속 메모리 할당은 사실 메모리를 효율적으로 사용하는 방법이 아니다. 외부 단편화(external fragmentation)라는 문제를 내포하고 있다.
- 프로세스들이 메모리에 연속적으로 할당되는 환경에서 프로세스들이 실행되고 종료되기를 반복하며 메모리 사이 사이에 빈 공간들이 생긴다. 프로세스 바깥에 생기는 이러한 빈 공간들은 분명 빈 공간이지만 그 공간보다
큰 프로세스를 적재하기 어려운 상황을 초래하고, 결국 메모리 낭비로 이어진다. 이러한 현상을 외부 단편화(external fragmentation)이라고 한다.
- 실제로 메모리 용량도 크고 적재되는 프로세스가 많은 실제 환경에서 외부 단편화로 인해 낭비되는 공간은 매우 크다.
- 외부 단편화를 해결할 수 있는 대표적인 방안으로 메모리를 압축(compaction)하는 방법이 있다. 메모리 조각 모음이라고도 부른다. 압축은 여기저기 흩어져 있는 빈 공간들을 하나로 모으는 방식으로 메모리 내에
저장된 프로세스를 적당히 재배치시켜 여기저기 흩어져 있는 작은 빈 공간들을 하나의 큰 빈 공간으로 만드는 방법.
- 다만 압축방식은 작은 빈 공간들을 하나로 모으는 동안 시스템은 하던 일을 중지해야 하고, 메모리에 있는 내용을 옮기는 작업은 많은 오버헤드를 야기하며, 어떤 프로세스를 어떻게 움직여야 오버헤드를 최소화하며
압축할 수 있는지에 대한 명확한 방법을 결정하기 어렵다.
- 이에 오늘날까지 많이 사용되는 해결 방안으로, 가상 메모리 기법, 그 중에서도 페이징 기법이 있다.

## 키워드 정리
- 스와핑은 메모리에서 사용되지 않는 일부 프로세스를 보조기억장치로 내보내고 실행할 프로세스를 메모리로 들여보내는 메모리 관리 기법
- 최초 적합 방식은 최초로 발견한 적재 가능한 빈 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 최적 적합 방식은 프로세스가 적재될 수 있는 가장 작은 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 최악 적합 방식은 프로세스가 적재될 수 있는 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식
- 외부 단편화는 프로세스를 할당하기 어려울 만큼 작은 메모리 공간들로 인해 메모리가 낭비되는 현상
