# 2.1 네트워크의 기초
- 네트워크는 컴퓨터 등의 장치들이 통신 기술을 이용해 구축하는 연결망을 지칭하는 용어.
- 네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미.
- 여기서 노드란 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미하고 링크는 유선 또는 무선을 의미.

## 2.1.1 처리량과 지연 시간
- 네트워크를 구축할 때는 '좋은' 네트워크로 만드는 것이 중요.
- 좋은 네트워크란 많은 처리량을 처리할 수 있으며, 지연 시간이 짧고, 장애 빈도가 적으며, 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 말함.

### 처리량 (throughput)
- 처리량이란 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양을 말함.
- 단위로는 bps (bits per second)를 씀. 초당 전송 또는 수신되는 비트 수라는 의미.
- 처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받음.
> 대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수.

### 지연 시간 (latency)
- 지연 시간이란 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말함.
- 지연 시간은 매체 타입 (무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음.

## 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 형상
### 네트워크 토폴로지 (network topology)
- 네트워크 토폴로지는 네트워크를 설계할 때 고려해야 하는 것으로, 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미.

#### 트리 토폴로지
- 트리(tree) 토폴로지는 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말함.
- 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음.

#### 버스 토폴로지
- 버스(bus) 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용됨.
- 설치 비용이 적고, 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움. 그러나 스푸핑이 가능한 문제점 존재.
> 스푸핑은 LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록처리하는 것을 말함.
> 스푸핑을 적용하면 올바르게 수신부로 가야 할 패킷이 악의적인 노드에 전달되게 됨.

#### 스타 토폴로지
- 스타(star, 성형) 토폴로지는 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말함.
- 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음. 또한 어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며, 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.
- 하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고, 설치 비용이 고가이다.

#### 링형 토폴로지
- 링형(ring) 토폴로지는 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식.
- 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리함.
- 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.
- 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있다.

#### 메시 토폴로지
- 메시(mesh) 토폴로지는 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조.
- 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고, 트래픽도 분산 처리가 가능함.
- 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용가 운영 비용이 고가인 단점이 있다.

### 병목 현상
- 병목 현상(bottleneck) 현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말함. 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생겨 사용자는
웹 사이트로 들어가지 못함.
- 네트워크의 구조라고도 일컫는 토폴로지가 중요한 이유는 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문.
- 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또한 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

## 2.1.3 네트워크 분류
- 네트워크는 규모를 기반으로 분류 가능. 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN과 서울시 등 시 정도의 규모인 MAN, 그리고 세계 규모의 WAN (Wide Area Network)로 나뉨.

### LAN (Local Area Network)
- LAN은 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영됨.
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음.

### MAN (Metropolitan Area Network)
- MAN은 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시 같은 넓은 지역에서 운영됨.
- 전송 속도는 평균이며 LAN 보다는 더 많이 혼잡.

## 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어
- 애플리케이션 코드상에는 전혀 문제가 없는데 사용자가 서비스로부터 데이터를 가져오지 못하는 상황이 발생되기도 하며, 이는 네트워크 병목 현상일 가능성이 있다. 네트워크 병목 현상의 주된 원인은 다음과 같다.
  - 네트워크 대역폭
  - 네트워크 토폴로지
  - 서버 CPU, 메모리 사용량
  - 비효율적인 네트워크 구성
- 이떄는 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 '네트워크로부터 발생한 문제점'인 것을 확인한 후 네트워크 성능 분석을 해봐야 함. 이때 사용되는 명령어를 알아보자.

### ping (Packet INternet Groper)
- ping은 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어. 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 가능.
- ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며, 이 때문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없거나 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅은
불가능.
```text
➜  ~ ping www.google.com
PING www.google.com (142.250.207.100): 56 data bytes
64 bytes from 142.250.207.100: icmp_seq=0 ttl=56 time=33.510 ms
64 bytes from 142.250.207.100: icmp_seq=1 ttl=56 time=34.871 ms
64 bytes from 142.250.207.100: icmp_seq=2 ttl=56 time=36.125 ms
64 bytes from 142.250.207.100: icmp_seq=3 ttl=56 time=36.933 ms
64 bytes from 142.250.207.100: icmp_seq=4 ttl=56 time=35.701 ms
```

### netstat
- netstat 명령어는 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌. 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 씀.
```text
➜  ~ netstat
Active Internet connections
Proto Recv-Q Send-Q  Local Address          Foreign Address        (state)
tcp4       0      0  172.xx.81.66.xxxxx     xxx.250.xx.131.https   ESTABLISHED
...
```
- 지금 접속하고 있는 사이트 등에 관한 네트워크 상태 리스트를 볼 수 있다.

### nslookup
- nslookup 은 DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용.

### tracert
- 윈도우에서는 tracert, 리눅스에서는 traceroute 라는 명령어로 구동됨. 이것은 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어.
- 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인 가능.
```text
➜  ~ traceroute www.google.com
traceroute to www.google.com (142.250.207.100), 64 hops max, 52 byte packets
 1  172.30.1.254 (172.30.1.254)  15.608 ms  5.712 ms  5.506 ms
 2  221.165.131.1 (221.165.131.1)  9.701 ms * *
 3  112.189.84.153 (112.189.84.153)  6.989 ms  10.946 ms  7.879 ms
 4  * * *
 5  * * *
 6  112.174.90.178 (112.174.90.178)  19.727 ms
    112.174.90.226 (112.174.90.226)  19.674 ms
    112.174.90.34 (112.174.90.34)  14.326 ms
 7  112.174.84.26 (112.174.84.26)  11.330 ms
    112.174.84.46 (112.174.84.46)  12.683 ms
    112.174.84.26 (112.174.84.26)  14.265 ms
 8  142.250.165.78 (142.250.165.78)  43.889 ms
    72.14.243.228 (72.14.243.228)  238.608 ms  38.981 ms
 9  108.170.243.33 (108.170.243.33)  35.977 ms *
    108.170.243.65 (108.170.243.65)  39.565 ms
10  209.85.253.56 (209.85.253.56)  44.133 ms
    108.170.242.193 (108.170.242.193)  41.959 ms
    142.251.69.231 (142.251.69.231)  36.073 ms
11  142.250.207.100 (142.250.207.100)  37.824 ms
    108.170.242.176 (108.170.242.176)  39.067 ms
    108.170.242.177 (108.170.242.177)  42.558 ms
```
- 구글 사이트에 도달하기까지의 경로 추적이다.


- 이외에도 ftp를 통해 대형 파일을 전송해 테스팅하거나 tcpdump를 통해 노드로 오고 가는 패킷을 캡처하는 등의 명령어가 있으며 네트워크 분석 프로그램으로는 wireshark, netmon 이 있다.

## 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화
- 네트워크 프로토콜이란 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말함.
- 이러한 프로토콜은 기업이나 개인이 발표해서 정하는 것이 아닌 IEEE 또는 IETF 라는 표준화 단체가 이를 정함.
- IEEE802.3 은 유선 LAN 프로토콜로, 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜이다. 이를 통해 만든 기업이 다른 장치라도 서로 데이터를 수신할 수 있는 것.
- 예를 들어 웹을 접속할 때 쓰이는 HTTP가 있다. '서로 약속된' 인터페이스인 HTTP 라는 프로토콜을 통해 노드들은 웹 서비스를 기반으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
