# 2.2 TCP/IP 4계층 모델
- 인터넷 프로토콜 스위트 (internet protocol suite)는 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는 데 쓰이는 프로토콜의 집합이며, 이를 TCP/IP 4계층 또는 OSI 7계층 모델로 설명.
- 여기서는 TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) 4계층 모델을 중심으로 설명, 이 계층 모델은 네트워크에서 사용되는 통신 프로토콜의 집합으로 계층들은 프로토콜의 네트워킹 범위에 따라
네 개의 추상화 계층으로 구성됨.

## 2.2.1 계층 구조
- TCP/IP 계층은 애플리케이션-전송-인터넷-링크 계층, OSI 계층은 애플리케이션 계층을 세 개로 쪼개고 링크 계층을 데이터 링크 계층, 물리 계층으로 나눠서 표현, 인터넷 계층을 네트워크 계층으로 부름.
- 이 계층들은 특정 계층이 변경되었을 때 다른 계층이 영향을 받지 않도록 설계됨. 예를 들어 전송 계층에서 TCP를 UDP로 변경했다고 해서 인터넷 웹 브라우저를 다시 설치해야 하는 것은 아님.
- 각 계층을 대표하는 스택
```text
애플리케이션 계층 - FTP / HTTP / SSH / SMTP / DNS
전송 계층 - TCP / UDP / QUIC
인터넷 계층 - IP / ARP / ICMP
링크 계층 - 이더넷
```
- 각 계층 별로 살펴보자.

### 애플리케이션 계층 (application)
- 애플리케이션 계층은 FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층.
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층.

#### FTP
- 장치와 장치 간의 파일을 전송하는 데 사용되는 표준 통신 프로토콜

#### SSH
- 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜

#### HTTP
- World Wide Web을 위한 데이터 통신의 기초이자 웹 사이트를 이용하는 데 쓰는 프로토콜

#### SMTP
- 전자 메일 전송을 위한 인터넷 표준 통신 프로토콜

#### DNS
- 도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
- 예를 들어 www.naver.com 에 DNS 쿼리가 오면 [ROOT DNS] -> [.com DNS] -> [.naver DNS] -> [.www DNS] 과정을 거쳐 완벽한 주소를 찾아 IP 주소로 매핑.

### 전송 계층 (transport)
- 전송 계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할.
- 대표적으로 TCP, UDP 가 있음.
- TCP : 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로톹콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용.
- UDP : 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식'을 사용.

#### 가상회선 패킷 교환 방식
- 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 '순서대로' 도착하는 방식을 말함.

#### 데이터그램 패킷 교환 방식
- 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 '순서가 다를 수' 있는 방식을 뜻함.

#### TCP 연결 성립 과정
- TCP는 신뢰성을 확보할 때 '3-웨이 핸드셰이크(3-way handshake)' 작업을 진행.
- 클라이언트와 서버가 통신할 때 다음과 같은 3 단계를 거침.
1. SYN 단계 : 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냄. ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 임의의 시퀀스 번호를 말하며 이는 장치마다 다름.
2. SYN + ACK 단계 : 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN + 1을 보냄.
3. ACK 단계 : 클라이언트는 서버의 ISN + 1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냄.

- 이렇게 3-웨이 핸드셰이크 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작함. 참고로 TCP는 이 과정이 있기 때문에 신뢰성이 있는 계층이라고 하며 UDP는 이 과정이 없어 신뢰성이 없는 계층이라고 함.
- SYN : SYNchronization, 연결 요청 플래그
- ACK : ACKnowledgement, 응답 플래그
- ISN : Initial Sequence Numbers, 초기 네트워크를 연결을 할 때 할당된 32비트 고유 시퀀스 번호.

#### TCP 연결 해제 과정
- TCP가 연결을 해제할 때는 4-웨이 핸드셰이크(4-way handshake) 과정이 발생.
1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냄. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다림.
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냄. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어감. 클라이언트가 세그먼트를 받으면 FIN_WAIT_2 상태에 들어감.
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냄.
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됨. 이후 클라이언트는 어느 정도 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됨.

- 이 과정에서 가장 눈여겨봐야 할 것은 TIME_WAIT. 그냥 연결을 닫으면 되는 것을 왜 굳이 일정 시간 뒤에 닫을까?
- 첫 번째는 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함. 패킷이 뒤늦게 도달하고 이를 처리하지 못하면 데이터 무결성 문제 발생.
- 두 번째는 두 장치가 연결이 닫혔는 지 확인하기 위해서. 만약 LAST_ACK 상태에서 닫히게 되면 다시 새로운 연결을 하려고 할 때 장치는 줄곧 LAST_ACK로 되어 있기 때문에 접속 오류가 나타나게 될 것.
- 이러한 이유로 TIME_WAIT라는 잠시 기다릴 시간이 필요.
  - TIME_WAIT : 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 상태를 말하며 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰임. CentOS6, 우분투는 60초. 윈도우는 4분. 즉, OS마다 다를 수 있음.
  - 데이터 무결성 (data integrity) : 데이터의 정확성과 일관성을 유지하고 보증하는 것.

### 인터넷 계층 (internet)
- 인터넷 계층은 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층.
- IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터 전달.
- 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있음.

### 링크 계층
- 링크 계층은 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치 간에 신호를 주고받는 '규칙'을 정하는 계층. 네트워크 접근 계층이라고도 함.
- 이를 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나누기도 하는데 물리 계층은 무선 LAN 과 유선 LAN 을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층을 말하며, 데이터 링크 계층은 '이더넷 프레임'을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근
제어를 담당하는 계층.

#### 유선 LAN (IEEE802.3)
- 유선 LAN을 이루는 이더넷은 IEEE802.3 이라는 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 씀.

#### 전이중화 통신 (full duplex)
- 전이중화 통신은 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식을 말함. 이는 송신로와 수신로로 나눠서 데이터를 주고받으며 현대의 고속 이더넷은 이 방식을 기반으로 통신하고 있음.

#### CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
- 참고로 이전에는 유선 LAN에 '반이중화 통신' 중 하나인 CSMA/CD 방식을 썼다. 
- 이 방식은 데이터를 '보낸 후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식'을 말함.
- 이는 수신로와 송신로를 각각 둔 것이 아니고 한 경로를 기반으로 데이터를 보내기 때문에 데이터를 보낼 때 충돌에 대비해야 했기 때문.

#### 유선 LAN을 이루는 케이블
- 유선 LAN을 이루는 케이블로는 TP 케이블이라고 하는 트위스트 페어 케이블과 광섬유 케이블이 대표적이다.

#### 트위스트 페어 케이블 (twisted pair cable)
- 트위스트 페아 케이블은 하나의 케이블처럼 보이지만 실제로는 여덟 개의 구리선을 두 개씩 꼬아서 묶은 케이블을 지칭.
- 케이블은 구리선을 실드 처리하지 않고 덮은 UTP 케이블과 실드 처리하고 덮은 STP로 나눠짐. 여기서 우리가 많이 볼 수 있는 UTP 케이블로 흔히 LAN 케이블이라고 함.
- 이 LAN 케이블을 꽂을 수 있는 커넥터를 RJ-45 커넥터라고 함.

#### 광섬유 케이블
- 광섬유 케이블은 광섬유로 만든 케이블. 레이저를 이용해서 통신하기 때문에 구리선과는 비교할 수 없을 만큼의 장거리 및 고속 통신이 가능.
- 보통 100Gbps의 데이터를 전송하며 광섬유 내부와 외부를 다른 밀도를 가지는 유리나 플라스틱 섬유로 제작해서 한 번 들어간 빛이 내부에서 계속적으로 반사하며 전진하여 반대편 끝까지 가는 원리를 이용한 것.
- 빛의 굴절률이 높은 부분을 코어(core), 낮은 부분을 클래딩(cladding)이라 함.

#### 무선 LAN (IEEE802.11)
- 무선 LAN 장치는 수신과 송신에 같은 채널을 사용하기 때문에 반이중화 통신을 샤용.

#### 반이중화 통신 (half duplex)
- 반이중화 통신은 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만, 동시에는 통신할 수 없으며 한 번에 한 방향만 통신할 수 있는 방식.
- 일반적으로 장치가 신호를 수신하기 시작하면 응답하기 전에 전송이 완료될 때까지 기다려야 함.
- 또한, 둘 이상의 장치가 동시에 전송하면 충돌이 발생해 메시지가 손실되거나 왜곡될 수 있기 때문에 충돌 방지 시스템이 필요.

#### CSMA/CA
- CSMA/CA는 반이중화 통신 중 하나로 장치에서 데이터를 보내기 전에 캐리어 감지 등으로 사전에 가능한 한 충돌을 방지하는 방식을 사용하며 과정은 다음과 같다.
1. 데이터를 송신하기 전에 무선 매체를 살핌.
2. 캐리어 감지 : 회선이 비어 있는지를 판단.
3. IFS(Inter FrameSpace) : 랜덤 값을 기반으로 정해진 시간만큼 기다리며, 만약 무선 매체가 사용 중이면 점차 그 간격을 늘려가며 기다림.
4. 이후에 데이터를 송신.
- 이와 반대되는 전이중화 통신은 양방향 통신이 가능해 충돌 가능성이 없어 충돌을 감지하거나 방지하는 매커니즘이 필요 없다.

#### 무선 LAN을 이루는 주파수
- 무선 LAN (WLAN, Wireless Local Area Network)은 무선 신호 전달 방식을 이용해 2대 이상의 장치를 연결하는 기술.
- 비유도 매체인 공기에 주파수를 쏘아 무선 통신망을 구축하는데, 주파수 대역은 2.4GHz 대역 또는 5GHz 대역 중 하나를 써서 구축.
- 2.4GHz는 장애물에 강한 특성을 가지고 있지만 전자레인지, 무선 등 전파 간섭이 일어나는 경우가 많고 5GHz 대역은 사용할 수 있는 채널 수도 많고 동시에 사용할 수 있어 상대적으로 깨끗한 전파 환경 구축 가능.
- 그래서 5GHz 대역을 사용하는 것이 좋다.

#### 와이파이 (wifi)
- 와이파이는 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게 하는 기술로, 이를 사용하려면 무선 접속 장치(AP, Access Point)가 있어야 함.
- 흔히 이를 공유기라고 하며, 이를 통해 유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔주어 신호가 닿는 범위 내에서 무선 인터넷을 사용할 수 있게 됨.
- 참고로 무선 LAN을 이용한 기술로는 와이파이만 있는 것이 아니고 지그비, 블루투스 등이 있음.

#### BSS (Basic Service Set)
- BSS(Basic Service Set)는 기본 서비스 집합을 의미하며, 단순 공유기를 통해 네트워크에 접속하는 것이 아닌 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신이 가능한 구조를 말함.
- 근거리 무선 통신을 제공하고, 하나의 AP 만을 기반으로 구축이 되어 있어 사용자가 한 곳에서 다른 곳으로 자유롭게 이동하며 네트워크에 접속하는 것은 불가.

#### ESS (Extended Service Set)
- ESS는 하나 이상의 연결된 BSS 그룹.
- 장거리 무선 통신을 제공하며 BSS 보다 더 많은 가용성과 이동성을 지원.
- 즉, 사용자는 한 장소에서 다른 장소로 이동하며 중단 없이 네트워크에 계속 연결 가능.

#### 이더넷 프레임
- 데이터 링크 계층은 이더넷 프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화하며 다음과 같은 구조를 가짐.
```text
Preamble - SFD - DMAC - SMAC - EtherType - Payload - CRC

Preamble + SFD = Physical layer header
```
- Preamble (7 바이트) : 이더넷 프레임이 시작임을 알림.
- SFD (Start Frame Delimiter, 1 바이트) : 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림.
- DMAC, SMAC (6, 6 바이트) : 수신, 송신 MAC 주소를 말함.
- EtherType (2 바이트) : 데이터 계층 위의 계층인 IP 프로토콜을 정의함. 예를 들어 IPv4 or IPv6가 됨.
- Payload : 전달받은 데이터
- CRC (4 바이트) : 에러 확인 비트
> MAC 주소 : 컴퓨터나 노트북 등 각 장치에는 네트워크에 연결하기 위한 장치 (LAN 카드)가 있는데, 이를 구별하기 위한 식별번호를 말함. 6바이트 (48비트)로 구성됨.

### 계층 간 데이터 송수신 과정
- 예를 들어 HTTP 를 통해 웹 서버에 있는 데이터를 요청하면 다음과 같은 일이 발생.
- 애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 보내는 요청(request) 값들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달되고, 다시 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신을 하고, 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐
데이터가 전송됨.

#### 캡슐화 과정
- 캡슐화 과정은 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정을 말함.
- 애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서 '세그먼트' 또는 '데이터그램'화 되며 TCP(L4) 헤더가 붙여짐.
- 그리고 이후 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 '패킷'화가 되고, 이후 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임 트레일러가 붙어 '프레임'화가 됨.

#### 비캡슐화 과정
- 비캡슐화 과정은 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정을 말함.
- 이렇게 캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 타고 올라오면서 프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거쳐 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화가 되는 비캡슐화 과정이 일어남.
- 그 이후 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됨.

## 2.2.2 PDU
- 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU(Protocol Data Unit)이라 함.
- PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 '헤더', 데이터를 의미하는 '페이로드'로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다름.


- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층 : 세그먼트 (TCP), 데이터그램 (UDP)
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 : 프레임 (데이터 링크 계층), 비트 (물리 계층)


- 예를 들어 애플리케이션 계층은 '메시지'를 기반으로 데이터를 전달하는데, HTTP의 헤더가 문자열인 것을 예로 들 수 있음.
- curl 을 이용해 www.naver.com으로 HTTP 요청을 해서 PDU 테스팅을 해보자. (https://reqbin.com/)
```text
Server: NWS
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
Pragma: no-cache
P3P: CP="CAO DSP CURa ADMa TAIa PSAa OUR LAW STP PHY ONL UNI PUR FIN COM NAV INT DEM STA PRE"
X-Frame-Options: DENY
X-XSS-Protection: 1; mode=block
Strict-Transport-Security: max-age=63072000; includeSubdomains
Referrer-Policy: unsafe-url
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 52116
Date: Thu, 30 Mar 2023 07:59:11 GMT
Connection: keep-alive
Vary: Accept-Encoding
```
- 참고로 PDU 중 아래 계층인 비트로 송수신하는 것이 모든 PDU 중 가장 빠르고 효율성이 높다.
- 하지만 애플리케이션 계층에서는 문장령르 기반으로 송수신을 하는데, 그 이유는 헤더에 authorization 값 등 다른 값들을 넣는 확장이 쉽기 때문이다.
