# 04. IP 주소
- 인터넷 계층에 IP 주소를 사용.

## 2.4.1 ARP (Address Resolution Protocol)
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 흔히들 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 정확히는 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신.
- ARP란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜
- ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소를 실제 주소인 MAC 주소로 변환함. 이와 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 함.
- A 네트워크가 B, C, D 네트워크와 연결되어 있는 상태에서 A 가 ARP Request 브로드캐스트를 보내서 IP 주소인 120.70.80.3에 해당하는 MAC 주소를 찾는다. 그러고 나서 해당 주소에 맞는 장치 B가 
'ARP reply 유니캐스트'를 통해 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾게 됨.
  - 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식.
  - 유니캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식.

## 2.4.2 홉바이홉 통신
- IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉(hop by hop) 통신이라고 함.
- 홉(hop) 이란 영어 뜻 자체로는 건너뛰는 모습을 의미. 이는 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것. 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고
다시 전달해 나감.
- 즉, 통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 시작 주소부터 시작해 다음 IP로 계속해서 이동하는 '라우팅' 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말함.
    - 라우팅 : IP 주소를 찾아가는 과정

### 라우팅 테이블 (routing table)
- 라우팅 테이블은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 뜻함.
- 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있음.

### 게이트웨이 (gateway)
- 게이트웨이는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어.
- 사용자는 인터넷레 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하며, 게이트웨이는 서로 다른 네트워크상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 함.
- 게이트웨이를 확인하는 방법은 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있으며 라우팅 테이블은 윈도우 명령 프롬프트에서 netstat -r 명령어를 실행해 확인 가능.

## 2.4.3 IP 주소 체계
- IP 주소는 IPv4와 IPv6로 나뉨.
- IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기. 123.45.67.89 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄.
- IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기. 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP 주소를 나타냄.
- 추세는 IPv6로 가고 있지만, 현재 가장 많이 쓰이는 주소 체계는 IPv4이며 IPv4를 기준으로 알아보자.

### 클래스 기반 할당 방식
- IP 주소 체계는 과거를 거쳐 발전해오고 있으며, 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식(CIDR)을 씀. 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에
부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용.
- 클래스 A, B, C는 일대일 통신으로 사용되고 클래스 D는 멀티캐스트 통신, 클래스 E는 앞으로 사용할 예비용으로 쓰는 방식. 예를 들어 클래스 A의 경우 0.0.0.0부터 127.255.255.255까지 범위를 가짐.
- 맨 왼쪽에 있는 비트를 '구분 비트'라 함. 클래스 A의 경우 맨 왼쪽 비트가 0. 클래스 B는 10. 클래스 C는 110. 이를 통해 클래스 간의 IP가 나눠짐.
- 클래스 A에서 가질 수 있는 IP 범위는 00000000.00000000.00000000.00000000 ~ 01111111.11111111.11111111.11111111 이다. 이를 십진수로 표기하면 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255 이다.
다른 네트워크도 이런 식의 주소 범위를 가짐.
- 또한 네트워크의 첫 번째 주소는 네트워크 주소로 사용되고 가장 마지막 주소는 브로드캐스트용 주소로 네트워크에 속해 모든 컴퓨터에 데이터를 보낼 때 사용됨.
- 예를 들어 클래스 A로 12.0.0.0 이란 네트워크를 부여받았으면 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254 의 호스트 주소를 부여 받은 것. 즉, 12.0.0.1 ~ 12.255.255.254를 컴퓨터에 부여할 수 있는 호스트 주소로
사용할 수 있다.
- 하지만 이 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있었고, 이를 해소하기 위해 DHCP 와 IPv6, NAT가 나온다.

### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
- DHCP는 IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜. 이 기술로 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를
할당할 수 있다.
- 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있으며 이를 통해 대부분의 가정용 네트워크에서 IP 주소를 할당함.

### NAT (Network Address Translation)
- NAT는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정해 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법. IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기
위해 NAT로 공인 IP와 사설 IP로 나눠 많은 주소를 처리함. NAT를 가능하게 하는 소프트웨어는 ICS, RRAS, Netfilter 등이 있다.
- NAT 장치를 통해 하나의 IP를 각각의 다른 IP를 가지는 것처럼 인터넷을 사용할 수 있고, 사설 IP를 공인 IP로 변환하거나 공인 IP를 사설 IP로 변환하는데 쓰임.

#### 공유기와 NAT
- NAT를 쓰는 이유는 주로 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용해 인터넷에 접속하기 위함.
- 예를 들어 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC를 연결해 사용할 수 있는데, 이것이 가능한 이유는 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어 있기 때문.

#### NAT를 이용한 보안
- NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP 주소를 다르게 유지할 수 있기 때문에 내부 네트워크에 대한 어느 정도의 보안이 가능해짐.

#### NAT의 단점
- NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있다.

## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보
- IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능함.
- 다음 사이트는 IP 주소를 기반으로 위치를 찾는 사이트.
  - https://mylocation.co.kr/
