# 5.4 검색과 매칭
- 특정 속성이 데이터 집합에 있는지 여부를 검색하는 데이터 처리는 자주 사요오딤. 스트림 API는 allMatch, anyMatch, noneMatch, findFirst, findAny 등 다양한 유틸리티 메서드 제공.

## 5.4.1 프레디케이트가 적어도 한 요소와 일치하는지 확인
- 프레디케이트가 주어진 스트림에서 적어도 한 요소와 일치하는지 확인할 때 anyMatch 메서드를 이용.
- menu에 채식 요리가 있는지 확인하는 예제.
```java
if (menu.stream().anyMatch(Dish::isVegetarian)) {
    System.out.println("The menu is (somewhat) vegetarian friendly!!");
}
```
- anyMatch는 불리언을 반환하므로 최종 연산.

## 5.4.2 프레디케이트가 모든 요소와 일치하는지 검사
### ALLMATCH
- allMatch 메서드는 anyMatch와 달리 스트림의 모든 요소가 주어진 프레디케이트와 일치하는지 검사함.
- 예를 들어 메뉴가 건강식(모든 요리가 1000칼로리 이하면 건강식으로 간주)인지 확인 가능.
```java
boolean isHealthy1 = menu.stream()
    .allMatch(dish -> dish.getCalories() < 1000);
```

### NONEMATCH
- noneMatch는 allMatch와 반대 연산 수행. 즉, noneMatch는 주어진 프레디케이트와 일치하는 요소가 없는지 확인.
- 예를 들어 위 예제를 아래와 같이 다시 구현 가능.
```java
boolean isHealthy2 = menu.stream()
    .noneMatch(dish -> dish.getCalories() >= 1000);
```
- anyMatch, allMatch, noneMatch 세 메서드는 스트림 쇼트서킷 기법, 즉, 자바의 &&, ||와 같은 연산을 활용함.

### 쇼트서킷 평가
- 때로는 전체 스트림을 처리하지 않았더라도 결과를 반환 가능. 예를 들어 여러 and 연산으로 연결된 커다란 불리언 표현식을 평가한다고 가정. 표현식에서 하나라도 거짓이 되면 나머지 표현식의 결과와 상관없이 전체
결과도 거짓이 됨. 이러한 상황을 쇼트서킷이라 부름.
- allMatch, noneMatch, findFirst, findAny 등의 연산은 모든 스트림의 요소를 처리하지 않고도 결과 반환 가능. 원하는 요소를 찾았으면 즉시 결과를 반환할 수 있음. 마찬가지로 스트림의 모든 요소를
처리할 필요 없이 주어진 크기의 스트림을 생성하는 limit도 쇼트서킷 연산. 특히 무한한 요소를 가진 스트림을 유한한 크기로 줄일 수 있는 유용한 연산임.

## 5.4.3 요소 검색
- findAny 메서드는 현재 스트림에서 임의의 요소를 반환함. findAny 메서드를 다른 스트림 연산과 연결해서 사용 가능.
- 예를 들어 다음 코드처럼 filter와 findAny를 이용해서 채식 요리를 선택 가능.
```java
Optional<Dish> dish = menu.stream()
    .filter(Dish::isVegetarian)
    .findAny();
System.out.println(dish);
```
```text
Optional[Dish{name='french fries', vegetarian=true, calories=530, type=OTHER}]
```
- 스트림 파이프라인은 내부적으로 단일 과정으로 실행할 수 있도록 최적화됨. 즉, 쇼트서킷을 이용해서 결과를 찾는 즉시 실행을 종료함.

### Optional 이란?
- Optional<T> 클래스(java.util.Optional)는 값의 존재나 부재 여부를 표현하는 컨테이너 클래스.
- 위에서 findAny는 아무 요소도 반환하지 않을 수 있음. null은 쉽게 에러를 일으킬 수 있으므로 자바 8 라이브러리 설계자들은 Optional<T>를 만듦. 
- Optional을 이용해서 null 확인 관련 버그를 피하는 방법도 존재. Optional은 값이 존재하는지 확인하고 값이 없을 때 어떻게 처리할지 강제하는 기능을 제공.
1. isPresent()는 Optional이 값을 포함하면 true, 포함하지 않으면 false를 반환함.
2. ifPresent(Consumer<T> block)은 값이 있으면 주어진 블록을 실행함. Consumer 함수형 인터페이스에는 T 형식의 인수를 받으며 void를 반환하는 람다 전달 가능.
3. T get()은 값이 존재하면 값을 반환하고, 값이 없으면 NoSuchElementException을 일으킴.
4. T orElse(T Other)는 값이 있으면 값을 반환하고, 없으면 기본값을 반환함.
- 예를 들어 이전 예제의 Optional<Dish> 에서는 요리명이 null인지 검사할 필요가 없었음.
```java
menu.stream()
    .filter(Dish::isVegetarian)
    .findAny()
    .ifPresent(System.out::println);
```

## 5.4.4 첫 번째 요소 찾기
- 리스트 또는 정렬된 연속 데이터로부터 생성된 스트림처럼 일부 스트림에는 논리적인 아이템 순서가 정해져 있을 수 있음. 이런 스트림에서 첫 번째 요소를 찾으려면 어떻게 할까?
- 예를 들어 숫자 리스트에서 3으로 나누어 떨어지는 첫 번째 제곱값을 반환하는 다음 코드를 살펴보자.
```java
Optional<Integer> firstSquareDivisibleByThree = someNumbers.stream()
    .map(n -> n * n)
    .filter(n -> n % 3 == 0)
    .findFirst();
System.out.println(firstSquareDivisibleByThree);
```
```text
Optional[9]
```

### findFirst 와 findAny는 언제 사용하나?
- 바로 병렬성 때문. 병렬 실행에서는 첫 번째 요소를 찾기 어려움. 따라서 요소의 반환 순서가 상관없다면 병렬 스트림에서는 제약이 적은 findAny를 사용함.
