# 01. 데이터베이스와 데이터베이스 시스템
- 데이터베이스 시스템은 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아 통합, 공유하여 생기는 장점을 이용하는 시스템.

## 1. 데이터, 정보, 지식
- 데이터가 모이면 정보, 정보가 모이면 지식. 
- 데이터(data) : 관찰의 결과로 나타난 정량적 혹은 정성적인 실제 값.
- 정보(information) : 데이터에 의미(meaning)을 부여한 것.
- 지식(knowledge) : 사물이나 현상에 대한 이해
  - 예 : 산의 높이는 데이터, 지리적인 특성을 설명한 것은 정보, 산에 올라가는 가장 좋은 방법을 소개하는 보고서는 지식

## 2. 일상생활의 데이터베이스
- 데이터베이스(database)는 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것. 일상생활 거의 모든 곳에서 생성됨.
- 예로, 편의점 어느 한 지점에서 1,200원 과자를 살 경우 편의점 판매 데이터베이스에는 지점 이름, POS 번호, 판매자, 판매 시간, 금액, 결제 방법 등의 데이터가 실시간으로 저장됨.
- 데이터베이스의 활용 분야는 다음과 같다.

| 분야     | 활용                                                                                             |
|--------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 생활과 문화 | 기상정보 : 날씨 관련 정보 제공<br/>교통정보 : 교통상황 관련 정보 제공<br/>문화예술정보 : 공연이나 인물에 관한 정보 제공                     |
| 비즈니스   | 금융 : 금융, 증권, 신용<br/>취업 : 정부와 기업의 채용 관련 정보<br/>부동산 : 공공기관이나 민간의 토지, 매물, 세금 정보                   |
| 학술정보   | 연구학술 : 논문, 서적, 저작물<br/>특허 : 특허청의 정보 기업과 연구자에게 제공<br/>법률 : 법제처와 대법원 법률<br/>통계 : 국가기관의 통계에 관한 정보 |

- 데이터베이스 시스템은 데이터의 검색(search)과 변경(modification) 작업을 주로 수행.
- 변경이란 시간에 따라 변하는 데이터 값을 데이터베이스에 반영하기 위해 수행하는 삽입(insert), 삭제(delete), 수정(update) 등의 작업을 말함.
- 이러한 검색과 변경의 빈도에 따라 시스템 구축의 난이도가 결정됨. 
- 검색 빈도가 많고, 변경빈도가 많을 수록 난이도가 올라간다.
- 데이터베이스는 저장된 데이터의 양이 많고, 실시간 검색이 많은 분야일수록 활용도가 높다.

## 3. 데이터베이스의 개념 및 특징
- 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 공유할 목적으로 구축된다.
### 데이터베이스의 개념
1. 통합된 데이터 (integrated data)
    - 여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터를 의미
    - 통합 시 중요한 점은 데이터 중복을 최소화하여 중복 저장으로 인한 데이터 불일치 현상을 없애는 것
2. 저장된 데이터 (stored data)
   - 문서로 보관된 데이터가 아니라 디스크, 테이프 같은 컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터를 의미
   - 눈으로 못 보지만 디스플레이 또는 인쇄물로 출력 가능
3. 운영 데이터 (operational data)
   - 조직의 목적을 위해 사용되는 데이터를 의미
   - 업무를 위해 검색을 할 목적으로 저장된 데이터를 말함
   - 조직의 목적과 관계없이 저장된 데이터나 단순 입출력 데이터 같은 임시 저장 데이터는 여기에 속하지 않음
4. 공용 데이터 (shared data)
   - 한 사람 또는 한 업무를 위해 사용되는 데이터가 아니라 공동으로 사용되는 데이터를 의미
   - 둘 이상의 프로그램 또는 여러 사람이 동시에 사용 가능

### 데이터베이스의 특징
1. 실시간 접근성 (real time accessibility)
   - 실시간으로 서비스된다.
   - 사용자 요청 후 수초 내에 결과를 서비스
   - 실시간이란 사용자가 요청하는 순간에 실제 데이터를 서비스하는 것
2. 계속적인 변화 (continuous change)
   - 데이터베이스에 저장된 내용은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀜
   - 삽입 (insert), 삭제 (delete), 수정 (update) 등의 작업으로 바뀐 데이터 값 저장
3. 동시 공유 (concurrent sharing)
   - 서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시 공유됨
   - 동시 (concurrent)는 병행이라고도 하며, 데이터베이스에 접근하는 사용자 데이터 요청 프로그램이 동시에 여러 개 있다는 의미
4. 내용에 따른 참조 (reference by content)
   - 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조됨
   - 사용자가 원하는 데이터를 얻기 위해 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 이에 해당하는 데이터를 검색해줌

## 4. 데이터베이스 시스템의 구성
- 데이터베이스 시스템 (Database Systema)은 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 서로 공유하여 생기는 장점을 이용하는 시스템.
- 데이터베이스 시스템은 데이터베이스 관리 시스템(DBMS; Database Management System), 데이터베이스(database), 데이터 모델(data model) 세 가지로 구성됨.
  - DBMS : 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어로 주기억장치에 상주
  - 데이터베이스 : 데이터베이스에서 '베이스(base)'는 물건의 및 부분의 개념의 토대를 의미하는 것으로 데이터베이스는 데이터를 모아둔 토대를 말한다. 물리적으로는 컴퓨터 내부의
    하드디스크에 저장됨
  - 데이터 모델 : 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용. 눈에 보이지 않는 논리적인 개념. 가전제품에 붙여진 모델 번호가 제품의 특성을 나타내듯이 데이터 모델은 데이터가 저장되는 스타일을
    나타냄
