# 12-1. 동기화란
- 동시다발적으로 실행되는 프로세스들은 공동의 목적을 올바르게 수행하기 위햐 서로 협력하며 영향을 주고 받기도 한다. 이렇게 협력하여 실행하는 프로세스들은 실행 순서와 자원의 일관성을 보장해야 하기에
반드시 동기화(synchronization) 되어야 한다.

## 동기화의 의미
- 동시다발적으로 실행되는 많은 프로세스는 서로 데이터를 주고받으며 협력하며 실행될 수 있다. 여러 프로세스들은 각기 다른 독립적인 프로세스이지만 공동의 목표를 위해 서로 협력하는 존재.
- 이렇게 협력적으로 실행되는 프로세스들은 아무렇게나 마구 동시에 실행해서는 안되고 올바른 실행을 위해 동기화가 필수.
- 프로세스 동기화란 사전에 '정보, 통신 분야에서의 동기화란 작업들 사이의 수행 시기를 맞추는 것'이라고 나와 있다. 다시 말해 프로세스 동기화란 프로세스들 사이의 수행 시기를 맞추는 것을 의미.
이것은 아래 두 가지를 일컫는다.
  - 실행 순서 제어 : 프로세스를 올바른 순서대로 실행하기
  - 상호배제 : 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 하나의 프로세스만 접근하게 하기
- 즉, 동기화에는 실행 순서 제어를 위한 동기화, 상호 배제를 위한 동기화가 있다.

### 첫째, 실행 순서 제어를 위한 동기화
- Writer, Reader 프로세스가 동시에 실행 중이라 가정. Writer 프로세스는 Book.txt에 값 저장, Reader 프로세스는 Book.txt에 저장된 값을 읽어들이는 프로세스. 
- 이 두 프로세스는 아무 순서대로 실행되어서는 안 된다. Reader 프로세스는 Writer 프로세스 실행이 끝나야 비로소 실행할 수 있기 때문이다. Writer 프로세스가 Book.txt에 값을 저장하기도 전에
Reader 프로세스가 Book.txt를 읽는 것은 올바를 실행 순서가 아니다. 다시 말해 Reader 프로세스는 'Book.txt 안에 값이 존재한다'는 특정 조건이 만족되어야만 실행을 이어나갈 수 있다.
- 이렇게 동시에 실행되는 프로세스를 올바른 순서대로 실행하는 것이 첫 번째 프로세스 동기화이다.

### 둘째, 상호 배제를 위한 동기화
- 상호 배제(mutual exclusion)는 공유가 불가능한 자원의 동시 사용을 피하기 위해 사용하는 알고리즘.
- 가령 계좌에 10만원이 저축되어 있고, 프로세스 A는 2만원 입금, 프로세스 B는 5만원 입금 프로세스라고 가정하자. 
- 프로세스 A가 실행되는 과정을 조금 더 자세히 표현해 보면 아래와 같이 나타낼 수 있다. 
  1. 계좌의 잔액을 읽어 들인다.
  2. 읽어 들인 잔액에 2만원을 더한다. 
  3. 더한 값을 저장한다.
- 마찬가지로 프로세스 B가 실행되는 과정은 아래와 같다.
  1. 계좌의 잔액을 읽어 들인다.
  2. 읽어 들인 잔액에 5만원을 더한다.
  3. 더한 값을 저장한다.
- 이러한 상황에서 동기화가 이루어지지 않은 경우, 엉뚱한 결과가 나올 수 있다. A와 B는 '잔액'이라는 데이터를 동시에 사용하는데, A가 끝나기도 전에 B가 잔액을 읽어 버리면 엉뚱한 결과가 나온다.
- A와 B를 올바르게 실행하기 위해서는 한 프로세스가 잔액에 접근했을 때 다른 프로세스는 기다려야 한다.
- 이렇게 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 동시에 접근하지 못하게 하는 것이 상호 배제를 위한 동기화이다.

## 생산자와 소비자 문제
- 상호 배제를 위한 동기화의 고전적이고 유명한 문제로 생산자와 소비자 문제가 있다. 생산자와 소비자 문ㄴ제는 물건을 계속해서 생산하는 프로세스인 생산자와 소비하는 소비자로 이루어져 있다.
- 생산자와 소비자는 '총합'이라는 데이터를 공유하고 있다. 생산자는 버퍼에 물건을 넣은 후, 물건의 총합에 해당하는 변수를 1 증가시키고, 소비자는 버퍼에 물건을 빼낸 후 물건의 총합에 해당하는 
변수를 1 감소시킨다. 물건이 처음에 10개 있었따고 가정해 보자.
```text
총합 = 10

생산자 () {
    버퍼에 데이터 삽입
    '총합' 변수 1 증가
}

소비자 () {
    버퍼에서 데이터 빼내기
    '총합' 변수 1 감소
}
```
- 위와 같은 상태에서 생산자를 100,000번, 소비자 100,000번 동시에 실행 하면 예상치 못한 결과를 받을 수 있다.
- 이는 생산자 프로세스와 소비자 프로세스가 제대로 동기화되지 않았기 때문에 발생한 문제. 생산자와 소비자는 '총합'이라는 데이터를 동시에 사용하는데, 앞서의 예제에서는 소비자 생산자의 작업이 끝나기도
전에 총합을 수정했고, 생산자가 소비자의 작업이 끝나기도 전에 총합을 수정했기 때문에 엉뚱한 결과가 발생한 것.
- 한 마디로, 계좌 잔액 문제와 생산자 소비 문제는 동시에 접근해서는 안 되는 자원에 동시에 접근했기에 발생한 문제라고 볼 수 있다.

## 공유 자원과 임계 구역
- 그렇다면 동시에 접근해서는 안 되는 자원이란 뭘까?
- 계좌 잔액 문제와 생산자 소비자 문제의 예시에서 동시에 ㅍ실행되는 프로세스들은 전역 변수 '잔액', '총합'이라는 공동 자원을 두고 작업을 했다. 이러한 자원을 공유 자원(shared resource)이라고
한다. 공유 자원은 전역 변수가 될 수도 있고, 파일이 될 수도 있고, 입출력장치, 보조기억장치가 될 수도 있다.
- 그리고 이 공유 자원 중에는 두 개 이상의 프로세스를 동시에 실행하면 문제가 발생하는 자원이 있다. 앞선 예제의 '잔액' 변수, '총합' 변수가 그러하다. 이렇게 동시에 실행하면 문제가 발생하는 자원에
접근하는 코드 영역을 임계 구역 (critical section)이라고 한다.
- 두 개 이상의 프로세스가 임계 구역에 진입하고자 하면 둘 중 하나는 대기해야 한다. 임계 구역에 먼저 진입한 프로세스의 작업이 마무리되면 그제서야 비로소 기다렸던 프로세스가 임계 구역에 진입한다.
- 임계 구역은 두 개 이상의 프로세스가 동시에 실행되면 안 되는 영역이지만, 잘못된 실행으로 인해 여러 프로세스가 동시 다발적으로 임계 구역의 코드를 실행해 문제가 발생할 수 있는데 이를 레이스
컨디션 (race condition)이라고 한다.
- 레이스 컨디션 발생시, 데이터의 일관성이 깨지는 문제가 발생한다. 앞의 예제가 레이스 컨디션의 사례.
- 레이스 컨디션이 발생하는 근본적인 이유로 '고급 언어는 실행 과정에서 저급 언어로 변환되어 실행된다'이다.
- 앞의 예제에서 '총합++;'라는 코드는 결국 컴퓨터는 접근 언어로 아래 3개의 과정으로 변환되어 실행된다.
```text
r1 = 총합;        // 총합 변수를 레지스터에 저장
r1 = r1 + 1;     // 레지스터 값 1 증가
총합 = r1;        // 레지스터 값을 총합 변수에 저장
```
- 컴퓨터는 고급 언어가 아닌 저급 언어를 실행하기 때문에 여러 줄의 저급 언어로 변환된 고급 언어 한 줄을 실행하는 과정에서 문맥 교환이 일어날 수 있다. 이때, 상호 배제를 위한 동기화는 이와 같은
일이 발생하지 않도록 두 개 이상의 프로세스가 임계 구역에 동시에 접근하지 못하도록 관리하는 것을 의미.
- 운영체제는 이러한 임계 구역 문제를 아래 세 가지 원칙 하에 해결한다. 달리 말해 상호 배제를 위한 동기화를 위해서는 아래 세 가지 원칙이 반드시 지켜져야만 한다.
  - 상호 배제 (mutual exclusion) : 한 프로세스가 임계 구역에 진입했다면 다른 프로세스는 임계 구역에 들어올 수 없다.
  - 진행 (progress) : 임계 구역에 어떤 프로세스도 진입하지 않았다면 임계 구역에 진입하고자 하는 프로세스는 들어갈 수 있어야 한다.
  - 유한 대기 (bounded waiting) : 한 프로세스가 임계 구역에 진입하고 싶다면 그 프로세스는 언젠가는 임계 구역에 들어올 수 있어야 한다. (임계 구역에 들어오기 위해 무한정 대기해서는 안 된다.)
- 다음으로는 운영체제가 이 원칙들을 토대로 어떻게 상호 배제를 위한 동기화를 이루는지, 나아가 어떻게 실행 순서 제어를 위한 동기화를 이루는지 알아보자.

## 키워드 정리
- 동기화는 특정 자원에 접근할 때 한 개의 프로세스만 접근하게 하거나 프로세스를 올바른 순서대로 실행하게 하는 것을 의미.
- 공유 자원은 공동으로 사용하는 자원으로, 전역 변수, 파일, 입출력장치, 보조기억장치가 될 수도 있다.
- 임계 구역은 공유 자원에 접근하는 코드 중 동시에 실행하면 문제가 발생하는 코드 영역을 의미. 임계 구역에 진입한 프로세스가 있다면 다른 프로세스는 임계 구역 밖에서 기다려야 한다.
- 상호 배제는 한 프로세스가 임계 구역에서 작업 중이면 다른 프로세스가 임계 구역에 들어갈 수 없도록 제어하는 것.


