# 14. 날짜 연산
- 날짜 연산
```text
CURRENT_TIMESTAMP CURRENT_DATE INTERVAL
```
- 날짜, 시간 데이터를 저장하는 방법은 데이터베이스 제품에 따라 크게 달라진다. 날짜와 시간 전부를 저장할 수 있는 자료형을 지원하거나, 혹은 날짜는 DATE 형, 시간은 TIME 형,
날짜와 시간은 DATETIME 형과 같이 세분화해 지원하는 데이터베이스도 있따. 여기서는 날짜와 시간을 초 단위로 저장할 수 있는 날짜시간형을 중점으로 알아보자.
- 실제 시스템에서 날짜 연산은 빈번하게 일어난다. 쇼핑사이트 등에서 입하, 출하, 주문 등의 많은 부분에 걸쳐 날짜 정보는 유용하게 사용된다.

## 1. SQL에서의 날짜
- 날짜나 시간 데이터는 수치 데이터와 같이 사칙 연산을 할 수 있다. 날짜시간 데이터를 연산하면 결과값으로 동일한 날짜시간 유형의 데이터를 반환하는 경우도 있으며 기간(간격)의
차를 나타내는 기간형(interval) 데이터를 반환하는 경우도 있다. 기간형은 '10일간', '2시간 10분'과 같이 시간의 간격을 표현할 수 있다.

### 시스템 날짜
- 날짜시간 데이터의 연산을 알아보기 전에 시스템 날짜를 확인하는 방법에 관해 알아보자.
- 컴퓨터에는 반드시 시계가 내장되어 있다. 네트워크나 주변기기와 데이터통신을 하기 위해서는 시간을 정확하게 측정할 필요가 있기 때문이다. '시스템 날짜'란 이 같은 하드웨어
상의 시계로부터 실시간으로 얻을 수 있는 일시적인 데이터를 말한다. RDBMS에서도 시스템 날짜와 시간을 확인하는 함수를 제공한다.
- 표준 SQL에서는 'CURRENT_TIMESTAMP'라는 긴 이름의 함수로 실행했을 때를 기준으로 시간을 표시한다. CURRENT_TIMESTAMP는 함수임에도 인수를 필요로 하지 않는다.
일반적인 함수와는 달리 인수를 지정할 필요가 없으므로 괄호를 사용하지 않는 특수한 함수.
- 시스템 날짜 확인하기
```text
mysql> SELECT CURRENT_TIMESTAMP;
+---------------------+
| CURRENT_TIMESTAMP   |
+---------------------+
| 2023-02-17 19:06:42 |
+---------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```
- FROM 구를 생략했다. SELECT 구만으로도 SELECT 명령은 실행되지만 Oracle 과 같은 전통적인 데이터베이스에서는 FROM 구를 생략할 수 없으므로 주의해야 한다.
- CURRENT_TIMESTAMP는 표준 SQL로 규정되어 있는 함수이다. Oracle에서는 SYSDATE 함수, SQL Server 에서는 GETDATE 함수를 사용해도 시스템 날짜를 확인 가능.
그러나 이들은 표준화되기 전에 구현된 함수인 만큼 사용하지 않는 편이 낫다.

### 날짜 서식
- 날짜 데이터를 데이터베이스에 저장할 경우 CURRENT_TIMESTAMP를 사용해 시스템 상의 날짜 저장 가능. 다만 임의의 날짜를 저장하고 싶을 경우에는 직접 날짜 데이터를 지정해야
함.
- 날짜 서식은 국가별로 다르다. 한국 일본에서는 연월일을 슬래시나 하이픈으로 구분해 표기하는 경우가 많다. 한편 미국에서는 월의 경우 숫자를 대신해 Jan, Feb 등으로 표기하며
일반적으로 일월년의 순으로 표기.
    - 2023/02/17
    - 2023-02-17
    - 17 Feb 2023
- 이처럼 날짜를 표기하는 방식이 다양한 가운데 대부분의 데이터베이스는 날짜 데이터의 서식을 임의로 지정, 변환할 수 있는 함수를 지원한다. Oracle의 경우 TO_DATE 함수를
사용해 문자열 데이터를 날짜형 데이터로 변환할 수 있으며 서식 또한 별도로 지정 가능.
```text
TO_DATE('2023/01/01', 'YYYY/MM/DD')
```
- 여기서 'YYYY/MM/DD'가 서식 부분. YYYY가 년, MM이 월, DD가 날을 의미. 반대로 날짜형 데이터를 서식에 맞춰 반환해 문자열 데이터로 출력하는 함수도 존재.
Oracle의 경우 TO_CHAR 함수가 그에 해당.
> 날짜 데이터는 서식을 지정할 수 있다.

## 2. 날짜의 덧셈과 뺄셈
- 날짜시간형 데이터는 기간형 수치데이터와 덧셈 및 뺄셈을 할 수 있다. 날짜시간형 데이터에 기간형 수치 데이터를 더하거나 빼면 날짜시간형 데이터가 반환된다.
- 예를 들어 특정일로부터 1일 후를 계산하고 싶다면 a + 1 DAY 라는 식으로 계산 가능. 1일 전이라면 a - 1 DAY로 하면 된다.
- 시스템 날짜의 1일 후를 계산하기
```text
mysql> SELECT CURRENT_DATE + INTERVAL 1 DAY;
+-------------------------------+
| CURRENT_DATE + INTERVAL 1 DAY |
+-------------------------------+
| 2023-02-18                    |
+-------------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```
- CURRENT_DATE 는 시스템 날짜의 날짜만 확인하는 함수. INTERVAL 1 DAY는 '1일 후'라는 의미의 기간형 상수.
- 기간형 상수의 기술방법은 데이터베이스마다 조금씩 다르며 세세한 부분까지 표준화가 이루어지지는 않았다.

### 날짜형 간의 뺄셈
- 날짜시간형 데이터 간에 뺼셈을 할 수 있다. (덧셈도 할 수 있지만 별 의미가 없다.)
- 예를 들면 Oracle 에서는 '2023-02-17' - '2023-01-01'이라고 한다면 두 날짜 사이에 차이가 얼마나 발생하는지 계산 가능.
- 한편 MySQL에서는 DATEDIFF 함수를 아래와 같이 사용할 수 있다.
```text
mysql> select DATEDIFF(CURRENT_DATE, '2023-01-01');
+--------------------------------------+
| DATEDIFF(CURRENT_DATE, '2023-01-01') |
+--------------------------------------+
|                                   47 |
+--------------------------------------+
1 row in set (0.01 sec)
```
