# 데이터베이스
- 데이터란 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자를 의미하고 데이터의 집합을 데이터베이스라 한다.
- 넓은 의미에서 '컴퓨터 안에 기록된 모든 것', 일반적으로는 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태.
- 데이터베이스 내의 데이터는 영구적으로 보존되어야 한다. 따라서 하드디스크나 플래시메모리(SSD) 등 비휘발성 저장장치에 저장함.

## 1. 시스템 내의 데이터베이스
- 과거에는 일반적으로 데이터베이스는 데이터센터의 서버에서 운용했는데 이는 우리가 상상하는 일반적인 데이터베이스이다. 하지만 현재는 데이터베이스가 개인용 컴퓨터나 휴대용 기기에 내장되어 있기도 함.
- 물론 데이터센터에 설치된 데이터베이스도 여전히 많다.
- 시스템을 직접 사용하지 않는 상황에서도 데이터베이스에 데이터가 전송되는 경우가 있다. (예 : 편의점 POS 시스템)
- 휴대용 기기의 작은 데이터베이스는 예로 휴대전화의 전화번호부를 들 수 있다.
> 데이터베이스는 다양한 시스템에서 사용한다!

## 2. DB와 DBMS
- 데이터베이스는 일반적으로 DB(Database) 약자로 통용. 데이터베이스는 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합이고, 이를 효율적으로 관리하는 소프트웨어를 '데이터베이스 관리 시스템
  (Database Management System)' 줄여서 DBMS라 부른다.
- DBMS와 같은 전용 소프트웨어가 필요한 이유로는 생산성, 기능성, 신뢰성이 있다.

### 생산성
- 시스템 개발 과정에서의 생산성 향상 도모 가능. 
- 어떤 시스템에서든지 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신 같은 처리가 이루어지기 마련. 이와 같은 기본 기능을 DBMS가 제공한다. 시스템 구축시 기본 기능부터 구현하는 것은 비용 측면에서 비효율적.

### 기능성
- DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공.
- 복수 유저의 요청에 대응하거나, 대용량 데이터 저장 및 고소 검색 기능 제공.
- 나아가 데이터베이스 관리 기능을 유저가 확장할 수도 있어 유연하게 시스템 개발 가능.

### 신뢰성
- 대규모 데이터베이스는 많은 요청에 대응할 수 있도록 만들어져 있다. 이를 위해 하드웨어를 여러 대로 구성해 신뢰성을 높이는 동시에 성능 향상을 꾀함.
- 일부 DBMS는 컴퓨터를 여러 대 두고, 소프트웨어를 통해 확장성(Scalability), 부하 분산(load balancing)을 구현. 이를 보통 '클러스터 구성' 또는 '스케일 아웃'이라고 부름.


- 이외에도 많은 DBMS가 데이터베이스의 데이터를 다른 저장장치로 내보내거나 (export), 반대로 데이터베이스 안에 데이터를 집어넣는(import) 등의 기능을 갖췄다. 이때 집어넣기 밑 내보내기 기능을 통해
데이터베이스를 간단하게 백업 가능.
> DBMS란 데이터베이스가 관리하는 소프트웨어로, 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있다!

## 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL
- DBMS는 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어. DBMS를 이용하면 간접적으로 데이터베이스를 참조할 수 있고, 혹은 데이터를 추가, 삭제, 갱신 가능.
- 이 같은 DBMS와의 대화에 필요한 것이 바로 SQL. 데이터베이스에도 몇 가지 종류가 있는데, SQL은 그중 '관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS; Relational Database Management System)'을
조작할 때 사용.
- SQL은 IBM이 개발한 SEQUEL이라는 관계형 데이터베이스 조작용 언어를 기반으로 만들어짐. 현재 ISO 등에 의해 표준화가 진행되어, C, 자바와 마찬가지로 표준 언어. 이때 표준 언어라는 말은 곧 생산성을 향상시킬
수 있다는 의미.

> SQL은 관계형 데이터베이스에서 사용한다!

### SQL 명령의 종류
- SQL 명령은 크게 다음과 같이 3가지로 나뉠 수 있다.
  - DML : Data Manipulation Language의 약자. 데이터베이스에 새롭게 데이터를 추가하거나 삭제하거나 내용을 갱신하는 등, 데이터를 조작할 때 사용. SQL의 가장 기본이 되는 명령 셋(set)
  - DDL : Data Definition Language의 약자로 데이터를 정의하는 명령어. 데이터베이스는 '데이터베이스의 객체(object)'라는 데이터 그릇을 이용해 데이터를 관리하는데, 이런 객체를 만들거나 삭제하는 명령.
  - DCL : Data Control Languaged의 약자로 데이터를 제어하는 명령어. DCL에는 트랜잭션을 제어하는 명령과 데이터 접근권한을 제어하는 명령이 포함됨.

> SQL 명령은 DML, DDL, DCL의 세 종류로 나뉜다!
