# 4.2 스트림 시작하기
- 자바 8 컬렉션에는 스트림을 반환하는 stream 메서드가 추가됨. (java.util.stream.Stream 참고)
- 스트림이란 정확히 뭘까? 스트림이란 '데이터 처리 연산을 지원하도록 소스에서 추출된 연속된 요소 (Sequence of elements)'로 정의 가능.
  - 연속된 요소 : 컬렉션과 마찬가지로 스트림은 특정 요소 형식으로 이루어진 연속된 값 집합의 인터페이스를 제공함. 컬렉션은 자료구조이므로 컬렉션에는 시간과 공간의 복잡성과 관련된 요소 저장 및 접근 연산이 주를
    이룸. 반면, 스트림은 filter, sorted, map 처럼 표현 계산식이 주를 이룸. 즉, 컬렉션의 주제는 데이터고 스트림의 주제는 계산임.
  - 소스 : 스트림은 컬렉션, 배열, I/O 자원 등의 데이터 제공 소스로부터 데이터를 소비함. 정렬된 컬렉션으로 스트림을 생성하면 정렬이 그대로 유지됨. 즉, 리스트로 스트림을 만들면 스트림의 요소는 리스트의 요소와
    같은 순서를 유지함.
  - 데이터 처리 연산 : 스트림은 함수형 프로그래밍 언어에서 일반적으로 지원하는 연산과 데이터베이스와 비슥한 연산을 지원함. 예를 들어 filter, map, reduce, find, match, sort 등으로 데이터 조작 가능
    스트림 연산은 순차적으로 또는 병렬로 실행 가능.
- 또한 스트림에는 두 가지 주요 특징이 있음.
  - 파이프라이닝 (Pipelining) : 대부분의 스트림 연산은 스트림 연산끼리 연결해서 커다란 파이프라인을 구성할 수 있도록 스트림 자신을 반환함. 그 덕분에 게으름 (laziness), 쇼트서킷(short-circuiting)
    같은 최적화도 얻을 수 있음. 연산 파이프라인은 데이터 소스에 적용하는 데이터베이스 질의와 비슷.
  - 내부 반복 : 반복자를 이용해서 명시적으로 반복하는 컬렉션과 달리 스트림은 내부 반복을 지원함.
- 위 내용을 예제를 통해 살펴보면,
```java
List<String> threeHighCaloricDishNames =
    menu.stream()
        .filter(dish -> dish.getCalories() > 300) // 파이프라인 연산 만들기, 첫 번째로 고칼로리 요리를 필터링함.
        .map(Dish::getName)
        .limit(3)
        .collect(Collectors.toList());
System.out.println(threeHighCaloricDishNames); // 결과는 [pork,beef,chicken]
```
- 우선 요리 리스트를 포함하는 menu에 stream 메서드를 호출해서 스트림을 얻음. 여기서 데이터 소스는 요리 리스트(메뉴). 데이터 소스는 연속된 요소를 스트림에 제공함.
- 다음으로 스트림에 filter, map, limit, collect로 이어지는 일련의 데이터 처리 연산을 적용함. collect를 제외한 모든 연산은 서로 파이프라인을 형성할 수 있도록 스트림을 반환함. 파이프라인은 소스에
적용하는 질의 같은 존재.
- 마지막으로 collect 연산으로 파이프라인을 처리해서 결과를 반환.(List 반환). 마지막에 collect를 호출하기 전까지는 menu에서 무엇도 선택되지 않으며 출력 결과도 없음. 즉, collect 를 호출되기 전까지는
메서드 호출이 저장되는 효과가 있음.
- filter, map, limit, collect는 각각 다음 작업을 수행함.
  - filter : 람다를 인수로 받아 스트림에서 특정 요소를 제외시킴. 예제에서는 dish -> dish.getCalories() > 300 라는 람다를 전달해 300 칼로리 이상의 요리를 선택함.
  - map : 람다를 이용해서 한 요소를 다른 요소로 변환하거나 정보를 추출함. 예졔에서는 Dish::getName (람다 표현식으로는 d -> d.getName())을 전달해서 각각의 요리명을 추출함.
  - limit : 정해진 개수 이상의 요소가 스트림에 저장되지 못하게 스트림 크기를 축소 truncate 함.
  - collect : 스트림을 다른 형식으로 변환함. 예제에서는 스트림을 리스트로 변환했음. collect는 다양한 변환 방법을 인수로 받아 스트림에 누적된 요소를 특정 결과로 변환시키는 기능을 수행함. 예제의
    Collectors.toList()는 스트림을 리스트로 변환하라고 지시하는 인수.
- 자바 8 이전 방식으로 구현했을 때와 비교해보자. 우선 '고칼로리 요리 3개를 찾아라'처럼 좀 더 선언형으로 데이터를 처리 가능. 스트림 라이브러리에서 필터링(filter), 추출(map), 축소(limit) 기능을
제공하므로 직접 이 기능을 구현할 필요가 없음. 결괴적으로 스트림 API는 파이프라인을 더 최적화할 수 있는 유연성을 제공함. 예를 들어 필터링, 추출, 축소 각각의 단계를 한 과정으로 합친 다음에 요리 3개를 찾으면
프로그램 실행을 중단시킬 수 있음.
