# 1-1 데이터베이스 알아보기
- 데이터베이스에는 일상생활 대부분의 정보가 저장되고 관리됨. 

## 데이터베이스와 DBMS
### DBMS (Database Management System) 의 정의
- 데이터베이스를 '데이터 집합'이라 하면, 데이터베이스를 관리하고 운영하는 소프트웨어를 DBMS라 함.
- 여러 명의 사용자나 프로그램과 공유, 동시 접근 가능해야 함.
  - 예) 은행 예금 시스템

### DBMS의 종류

| DBMS       | 제작사        | 버전   | 기타        |
|------------|------------|------|-----------|
| MySQL      | Oracle     | 8.0  | 오픈 소스, 상용 |
| MariaDB    | MariaDB    | 10.6 | 오픈 소스, 상용 |
| PostgreSQL | PostgreSQL | 12   | 오픈 소스, 상용 |
| Oracle     | Oracle     | 18c  | 오픈 소스, 상용 |
| SQL Server | Microsoft  | 2019 | 오픈 소스, 상용 |
| DB2        | IBM        | 11   | 오픈 소스, 상용 |
| Access     | Microsoft  | 2019 | 오픈 소스, 상용 |
| SQLite     | SQLite     | 3    | 오픈 소스, 상용 |

## DBMS의 발전 과정
### 1. 종이에 펜으로 기록
- 컴퓨터 없을 때, 종이에 펜으로 기록

### 2. 컴퓨터에 파일로 저장
- 엑셀 같은 스프레드 시트로 파일(file)이라는 형태로 저장.
- 기록 누락 또는 중복 문제, 불일치 발생

### 3. DBMS의 대두와 보급
- 1973년 최초로 에드거 프랭크 커드라는 학자가 DBMS 이론 정립.
- 데이터베이스를 잘 관리하고 운영하기 위한 시스템 또는 소프트웨어로 데이터를 구축, 관리하고 활용하기 위해서 사용되는 언어가 SQL(Structured Query Language).

## DBMS의 분류
- 계층형 (Hierarchical), 망형 (Network), 관계형 (Relational), 객체지향형 (Object-Oriented), 객체관계형 (Object-Relational)등으로 분류됨.

### 계층형 DBMS
- 1960년대 트리 형태를 가진 처음으로 등장한 DBMS 개념으로 처음 구성 완료 후 변경이 까다로움.
- 지금은 사용하지 않는 형태.

### 망형 DBMS
- 계층형 DBMS 문제점 개선 위해 1970년대 등장. 하위 구성원끼리도 연결한 유연한 구조.
- 잘 활용하기 위해선 프로그래머가 모든 구조를 이해해야만 프로그램 작성이 가능하다는 단점으로 지금은 사용하지 않는 형태.

### 관계형 DBMS
- RDBMS로 줄여 부름. MySQL을 포함한 대부분의 DBMS.
- 테이블이라는 최소 단위로 구성, 테이블은 하나 이상의 열과 행으로 이루어짐.
- 모든 데이터가 테이블에 저장됨.

## DBMS에서 사용되는 언어 : SQL
- SQL (Structured Query Language)는 관계형 데이터베이스에서 사용되는 언어.
- 국제 표준화기구에서 SQL 표준을 정해 발표. 이를 표준 SQL. but, DBMS마다 다른 추가적인 기능도 존재. (Oracle : PL/SQL, SQL 서버 : T-SQL, MySQL : SQL)

## 정리
- 데이터베이스는 데이터의 집합이며, DBMS는 데이터베이스를 운영/관리하는 프로그램
- 테이블은 데이터베이스의 최소 단위로, 하나 이상의 열과 행으로 구성됨
- SQL은 데이터베이스를 구축, 관리하고 활용하기 위해서 사용되는 언어

## 용어
- 데이터베이스 (Database, DB) : 데이터의 저장소
- 데이터베이스 관리 시스템 (Database Management System, DBMS) : 데이터베이스를 운영/관리하는 소프트웨어
- 구조화된 질의 언어 (Structured Query Language, SQL) : 관계형 DBMS에서 사용되는 언어
- 관계형 데이터베이스 관리 시스템 (Relational Database Management System, RDBMS) : 테이블이라는 최소 단위로 구성된 DBMS
- 테이블 (table) : 표 형태로 구성된 2차원 구조, 열과 행으로 이루어져 있으며 RDBMS의 핵심 개체
- 표준 SQL (Standard SQL) : 국제 표준화기구에서 지정하는 SQL의 표준. 대부분의 DBMS 회사가 표준 SQL을 준수함
