# 02. OSI 7계층 모델
- 네트워크에 연결된 컴퓨터들이 데이터를 주고 받으려면 서로 연동할 수 있게 표준화된 인터페이스를 지원해야 한다. 일반적으로 컴퓨터 네트워크에는 계층 구조로 모듈화된 프로토콜 스택(Protocol Stack)을 사용함.
- 국제 표준화 기구인 ISO가 확립한 OSI(Open Systems Interconnection) 7계층 모델은 개방화된 Open 데이터 통신 환경에 적합한 계층적 구현 모델의 표준.

## 1. OSI 7계층 모델 
- ISO (International Standard Organization)에서 제시한 OSI 7계층 모델 (OSI 7 Layer Model)이다. 연결한 두 호스트가 각각 7개 계층으로 구성된 모듈을 수행함으로써 데이터 송수신이 가능. 전송 데이터는 송신
호스트의 응용 계층에서 시작해 하위 계층으로 순차적으로 전달되어, 최종적으로 물리 계층에서 수신 호스트에 전달됨. 수신 호스트에서는 데이터를 상위 계층으로 순차적으로 이동시켜 응용 계층까지 보내줌.
- 데이터가 하위 계층으로 내려갈 때는 각 계층의 프로토콜에서 정의한 헤더 정보가 추가됨. 물리 계층을 제외한 모든 계층엣 헤더 정보가 추가되고, 물리 계층은 단순히 데이터 링크 계층에서 수신한 데이터를 수신 호스트의 물리 계층에
전달함. 데이터를 수신하는 호스트에서는 반대로 상위 계층으로 올라가며 순차적으로 헤더 정보를 제거하고 해석하면서 프로토콜 기능을 수행함. 송신 호스트와 수신 호스트 사이에는 다수의 라우터 등이 존재해 중개 기능을 함.

### 용어 정의
- 임의의 호스트에서 실행되는 계층 n 모듈은 상대 호스트의 계층 n 모듈과 논리적으로 통신하는데, 이들이 사용하는 규칙을 계층 n 프로토콜(Protocol) 이라 함. 프로토콜의 역할은 프로토콜에서 정의된 기능을 수행하면서 필요한
정보를 서로 교환하는 것. 프로토콜 기능을 원할하게 수행하려면 주소 표현 방법, 오류 제어, 흐름 제어 등의 기능이 설계와 구현 과정에서 반영되어야 함.
- 동일 게층에 위치한 통신 양단은 같은 프로토콜을 사용하여 통신해서 동료 프로세스(Peer Process)라 함. 한 호스트에서 상하로 이웃하는 계층에 위치한 모듈 사이에는 인터페이스(Interface)가 정의되어 둘 사이의 접근 방법을
제한함. 상위 계층에서는 하위 계층의 인터페이스를 통해 하위 계층의 서비스(Service)를 이용 가능.
- 송신 호스트에서 데이터를 전달할 때는 동료 프로세스에 직접 전달하는 것이 아닌, 하위 계층을 통해 간접적으로 서비스를 요청함. 이 요청은 최하위에 있는 물리 계층까지 반복됨.
- 수신 호스트에서는 반대로 상위 계층으로 데이터가 전달되면서 프로토콜 기능이 동작함. 각 계층의 동료 프로세스가 직접 통신하는 형태를 보이지만, 실제로는 항상 물리 계층을 통해 데이터가 전송되는 것.

### 헤더 정보
- 프로토콜 스택의 맨 위에 위치한 일반 사용자는 전송 데이터가 있으면 이를 응용 계층에 보내 전송을 요청함. 응용 계층에서는 데이터에 자신의 프로토콜에서 정의한 헤더 정보를 추가해 표현 계층에 보냄. 표현 계층도 표현 계층에서
사용하는 프로토콜의 헤더 정보를 추가해 하위 계층으로 보냄. 이러한 일련의 과정은 물리 계층에서 데이터가 물리적으로 전송될 때까지 반복됨.
- 물리 계층에서는 수신 호스트에 데이터를 물리적으로 전송하고, 이를 수신한 호스트에서는 송신 절차와 반대 방향으로 헤더를 제거하는 과정이 반복됨. 즉, 계층별로 해당 계층의 헤더 정보를 해석하여 적절히 처리 후 항위 계층으로
올려줌. 따라서 송신 호스트에서 계층별로 추가된 헤더 정보가 수신 호스트에서 해석 및 삭제되어 최상위 수신자는 원래의 전송 데이터만 받음. 이떄 각 계층의 프로토콜은 정해진 기응을 수행해 데이터 송신 과정에서 발생하는 문제점을
해결해줌.
- 헤더 정보는 프로토콜마다 다르게 정의되며, 주소, 오류 제어, 흐름 제어를 위한 정보들을 포함함. 프로토콜을 이해한다는 말은 프로토콜의 헤더 정보를 이해한다는 의미로 읽을 수 있을 정도로 헤더는 중요한 정보를 담고 있음. 특히,
인터넷의 기본 프로토콜인 TCP, UDP, IP의 헤더는 인터넷을 이해하는 데 많은 도움을 줌.

### 중개 기능
- 송신 호스트에서 수신 호스트로 데이터를 전달하려면 중개 역할을 수행하는 중개 노드를 거쳐야 함. 중개 시스템은 데이터가 목적지까지 올바르게 전달되도록 경로 배정 기능을 수행함. 중개 시스템에서는 경로 배정 기능을 수행하는
네트워크 계층의 프로토콜이 동작하는데, 이와 같은 경로 배정 기능을 라우팅(Routing)이라 함.
- 중개 노드인 라우터(Router)는 자신에게 도착한 데이터의 헤더 정보를 해석해서 적절한 경로를 선택해야 하며, 다음 라우터로 보내기 전에 헤더 정보를 수정하는 작업도 진행함. 라우터 좌우에 위치한 네트워크는 종류가 다를 수도
있음. 네트워크가 다르면 물리적인 특성뿐 아니라, 하위 계층의 헤더 정보도 다를 수 있음. 따라서 헤더 정보의 값을 해석해 변환하는 작업은 라우터의 주요 기능에 해당함.

## 2. 계층별 기능
- OSI 7계층 모델의 모든 계층이 중요하지만, 특히 전송 계층이 중요함. 전송 계층은 통신 양단에 있는 전송 연결의 주체(프로세스) 사이에 종단 연결을 제공함. 호스트에서 실행되는 프로세스와 프로세스 사이에 연결을 설정해 데이터를
주고받을 수 있게 해주는 것이 전송 계층. 전화로 예를 들면, 통화자 사이에 통화 연결을 설정하는 것이 바로 전송 계층.
- 전송 계층의 하위에 있는 물리, 데이터 링크, 네트워크 계층은 전송 계층의 연결을 설정하고 지원하는 역할을 수행함. 상위에 있는 세션, 표현, 응용 계층은 전송 계층의 연결을 어떻게 활용할지에 대해 다룸. 따라서 OSI 7계층
모델은 전송 계층을 기준으로 두 부분으로 나뉜다고 볼 수 있음. 실제로 인터넷 모델인 TCP/IP 프로토콜은 운영체제 내부에 계층 4까지의 기능을 구현하고, 상위 계층의 기능은 사용자 프로그램으로 구현함.

### 물리 계층 (Physical Layer)
- OSI 7계층 모델의 맨 밑에 위치하는 물리 계층은 전송 매체의 물리적 인터페이스에 관한 사항을 기술함.
- 즉, 전송 매체에서는 개별 정보의 비트(Bit) 교환 문제를 다룸. 물리 계층은 하드웨어 시스템으로 구현되고, 계층 2 이상의 프로토콜들은 소프트웨어적으로 구현됨.
- 물리 계층에서 다루는 전송 매체의 특성에는 데이터의 전송 속도, 송수신 호스트 사이의 클록 동기화 방법, 물리적 연결 형태 등이 있음.

### 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)
- 데이터 링크 계층은 물리 계층을 통해 전송되는 데이터의 물리적 전송 오류를 해결함. 결과적으로 상위의 네트워크 계층에 신뢰성 있는 패킷 전송을 보장해주어 물리적 전송 오류에 대한 부담을 없애줌.
- 데이터 링크 계층은 갈림길에서 전송 경로를 선택할 수 없으므로 두 호스트가 일대일로 직접 연결된 환경에서만 데이터 전송을 지원함.
- 데이터 링크 계층을 이용해 전송되는 데이터를 프레임(Frame)이라 부름. 프레임 헤더에 표시되는 송수신 호스트 정보에는 LAN 카드에 내장된 송수신 호스트의 MAC 주소가 기록됨.
- 데이터 링크 계층은 다른 상위 걔층처럼 송신 호스트와 수신 호스트 사이의 전송 속도 차이를 고려한 흐름 제어 기능도 지원 가능.

### 네트워크 계층 (Network Layer)
- 네트워크 계층은 송신 호스트가 전송한 데이터가 어떤 경로를 통해 수신 호스트에 전달되는지를 결정하는 라우팅 문제를 처리함. 전달 경로 선택은 미리 정해지는 정적인 (Static) 방식과 네트워크의 현재 부하 상태에 따라 결정되는
동적인 (Dynamic) 방식으로 구분함.
- 네트워크 계층에서는 전송 데이터를 패킷(Packet)이라 부르며, 중개 과정에서 경로 선택의 기준이 되는 호스트 주소가 필요함. 인터넷에서는 IP 프로토콜이 네트워크 계층의 기능을 수행하므로 호스트의 IP 주소가 경로 선택에 
중요한 기준이 됨. 인터넷에 연결된 호스트는 네트워크 계층의 주소와 데이터 링크 계층의 주소를 모두 가짐.
- 컴퓨터 네트워크를 이용해 전송되는 패킷이 지나치게 많으면 네트워크의 전송 속도가 떨어짐. 네트워크의 전송 속도가 감소하면 프로토콜 동작에 많은 영향을 미칠 수 있는데, 네트워크의 트래픽이 과도하게 증가하는 문제를 조절하는
혼잡 제어(Congestion Control) 기능도 네트워크 계층에서 담당함.

### 전송 계층 (Transport Layer)
- 전송 계층은 송신 프로세스와 수신 프로세스를 직접 연결하는 단대단(End-to-End) 통신 기능을 제공함. 전송 계층 아래에 있는 하위 계층은 호스트와 호스트 사이의 데이터 전송 과정에서 발생하는 문제들만 반영함. 반면 전송
계층은 호스트 내부에서 논리적으로 구축되는 연결 주체인 프로세스 사이의 통신 문제를 다룸.
- 전송 계층에서는 전송 오류율, 전송 속도 등과 같은 일반 사용자의 서비스 요구 유형에 대한 고려와 흐름 제어 기능도 제공함.

### 세션 계층 (Session Layer)
- 세션 계층의 기능은 전송 계층과 거의 유사함. 그러나 사용자에게 원격 파일 전송이나 원격 로그인 등과 같은 상위적 연결 개념인 세션 기능을 제공한다는 점이 다름. 특히 전송 계층의 연결이 일시적으로 끊어졌을 때 이를 복구해
세션이 유지될 수 있도록 함.
- 세션 계층에서는 송수신 호스트 사이의 대화 제어를 비롯해 상호 배타적인 동작을 제어하기 위한 토큰 제어, 일시적인 전송 장애를 해결하기 위한 동기 (Synchronization) 기능 등을 제공함.

### 표현 계층 (Presentation Layer)
- 계층 5까지는 주로 데이터의 전송에 관한 내용을 다루지만 표현 계층(Presentation Layer)은 데이터의 의미 (Semantic)와 표현 방법(Syntax)을 처리함. 즉, 통신 양단에서 서로 이해할 수 있는 표준 방식으로 데이터를
코딩 (Coding)하는 문제를 다룸.
- 호스트의 데이터 표현 방법이 서로 다르면 상대방의 데이터를 이해할 수 있도록 적절하게 변환하는 과정이 필요함. 인터넷상에서 개인 정보의 유통과 상거래가 활발해지면서 보안의 중요성이 강조되고 있는데, 데이터를 암호화하는 기술도
표현 계층에서 다룸. 또한 영상 정보 같은 대용량의 데이터의 크기를 줄여주는 압축도 표현 계층의 주요 기능.

### 응용 계층 (Application Layer)
- 최상위의 응용 계층에서는 다양하게 존재하는 응용 환경에서 필요한 기능을 다룸. 응용 환경은 매우 다양해 범위가 방대하지만, 초기 인터넷에서는 FTP, 텔넷, 전자 메일 서비스가 보급되었음. FTP(File Transfer Protocol)는
파일 공유 서비스이며, 이 기능이 발전되어 지금은 클라우드 서비스가 보편적으로 사용되고 있음. 네트워크 파일을 이용할 때는 파일을 공유할 뿐 아니라 허가된 사용자가 적절한 접근 권한에 따라 사용할 수 있게 해야 함. 
텔넷(Telnet)이 제공하는 가상 터미널, 전자 메일 등고 대표적인 초기 인터넷 서비스였음.
- FTP와 Telnet은 최근 일반 사용자들 사이에서는 많이 사용되고 있지 않음. 그에 비해 메일 서비스는 현재까지도 많이 사용되는 인터넷 서비스 중 하나. 현재의 인터넷 환경을 보면 스마트폰의 보급과 인공지능 기술의 발전으로 응용
계층의 범위가 폭넓게 확산되는 추세임.
