#  다양한 보조기억장치
- 가장 대중적인 보조기억장치는 하드 디스크와 플래시 메모리이다.

## 하드 디스크 (HDD; Hard Disk Drive)
- 하드 디스크는 자기 적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치. 자기 디스크(magnetic disk)의 일종으로 지칭
- CD나 LP와 닮았고, 비슷하게 동작. 원판에 데이터를 저장, 그것을 회전시켜 뾰족한 리더기로 데이터를 읽는 점에서 비슷.
- 실질적으로 데이터가 저장되는 동그란 원판을 플래터(platter). 자기 물질로 덮여 수많은 N극(0), S극(1) 저장
- 플래터를 회전시키는 구성 요소가 스핀들(spindle). 스핀들이 플래터를 돌리는 속도를 분당 회전수를 나타내는 RPM으로 표현.
- 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성요소는 헤드. 플래터 위에서 미세하게 떠 있는 채로 데이터를 읽고 쓰는 바늘같이 생긴 부품.
헤드는 원하는 위치로 헤드를 이동시키는 디스크 암 (disk arm)에 부착됨.
- CD나 LP에 비해 많은 양의 데이터 저장 위해 여러 겹의 플래터로 이루어지고, 양면 모두 사용 가능. 양면 플래터 모두 사용시 플래터당 두 개의 헤드. 모든 헤드는 디스크 암에 부착되어 다같이 이동.
- 플래터는 트랙(track), 섹터(sector)라는 단위로 데이터 저장. 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때 그중 하나의 원을 트랙. 트랙이 피자처럼 여러 조각으로 나뉘어 지는데, 한 조각이 섹터.
- 섹터는 하드 디스크의 가장 작은 전송 단위로 일반적으로 512 바이트 크기. but, 하드 디스크에 따라 달라짐.
- 여러 겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위를 실린더(cylinder). 즉, 한 플래터를 동심원으로 나눈 공간은 트랙, 같은 트랙끼리 연결한 원통 모양의 공간은 실린더.
- 연속된 정보는 보통 한 실린더에 기록됨. 디스크 암을 움직이지 않고도 바로 데이터에 접근 가능하기 때문.


- 하드 디스크가 저장된 데이터에 접근하는 시간은 크게 탐색 시간, 회전 지연, 전송 시간으로 나뉜다.
  - 탐색 시간(seek time)은 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간
  - 회전 지연(rotational latency)은 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간
  - 전송 시간(transfer time)은 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간
- 하드 디스크 탐색 시간, 읽는 시간은 생각보다 정말 많은 시간이 걸린다. 탐색 시간과 회전 지연을 단축시키기 위해서는 플래터를 빨리 돌려 RPM을 높이는 것도 중요하지만,
참조 지역성, 즉 접근하려는 데이터가 플래터 혹은 헤드를 조금만 옮겨도 접근할 수 있는 곳에 위치하는 것도 중요.

### 다중 헤드 디스크와 고정 헤드디스크
- 플래터의 한 면당 헤드가 하나씩 달려 있는 하드 디스크를 단일 헤드 디스크(single-head disk) 또는 이동 헤드 디스크(movable-head disk) (헤드를 데이터가 있는 곳까지 움직여야 함)
- 헤드가 트랙별로 여러 개 달려 있는 하드 디스크를 다중 헤드 디스크(multiple-head disk) 고정 헤드 디스크(헤드 움직일 필요가 없음)
    - 다중 헤드 디스크는 트랙마다 헤드가 있기 때문에 탐색 시간이 들지 않아 0이다.

## 플래시 메모리
- 플래시 메모리 기반의 보조기억장치 또한 많이 사용하는데, USB 메모리, SD 카드, SSD가 모두 플래시 메모리 기반의 보조기억장치.
- 플래시 메모리는 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치. 플래시 메모리는 보조기억장치 범주 보다는 다양한 곳에서 널리 사용. 주기억장치 중 하나인 ROM을 비롯한 거의
모든 전자 제품 안에 내장됨.
- 크게 NAND, NOR 플래시 메모리가 있는데, 각 NAND, NOR 연산 회로 기반 메모리를 뜻한다. 대용량 저장 장치는 주로 NAND 플래시 메모리.
- 플래시 메모리에는 데이터를 저장하는 가장 작은 셀(cell)이라는 단위가 있다. 이 셀이 모여 MB, GB, TB 용량 저장 장치가 된다. 
- 하나의 셀에 몇 비트를 저장할 수 있냐에 따라 종류가 나누니다. 한 셀에 1, 2, 3, 4 비트 순으로 저장 가능한 메모리를 SLC(Single Level Cell), MLC, TLC, QLC 타입이 있다.
- 플래시 메모리(뿐만 아니라 하드디스크도)에는 수명이 있다. 한 셀에 일정 횟수 이상 데이터를 쓰고 지우면 수명을 다한다.
- 사람 한 명을 비트, 셀을 집에 비유하여 각 타입별로 한 집에 1, 2, 3명 사는 구조로 비유 가능.

### SLC 타입
- 한 셀당 1비트 즉, 두 개의 정보를 표현 가능.
- 비트의 빠른 입출력 가능.
- 수명도 MLC, TLC보다 길어 수만 ~ 수십만 번 가까이 데이터 쓰고 지우기 반복 가능.
- but, 용량 대비 가격이 높다. 그래서 보통 기업에서 데이터 읽기/쓰기 많이 반복되며 고성능의 빠른 저장 장치가 필요한 경우 사용

### MLC 타입
- 한 셀당 2비트 즉, 네 개의 정보 표현 가능.
- SLC 타입에 비해 속도 수명 떨어지지만, 대용량화하기 유리. 용량 대비 가격 저렴.
- 시중에서 사용되는 많은 플래시 메모리 저장 장치들이 MLC 타입(혹은 TLC, QLC)로 만들어짐.

### TLC 타입
- 한 셀당 3비트 즉, 여덟 개의 정보 표현 가능.
- 대용량화가 편하고 수명가 속도가 떨어지지만 용량 대비 가격 저렴.

#### SLC, MLC, TLC 타입 정리
| 구분       | SLC  | MLC  | TLC  |
|----------|------|------|------|
| 셀당 bit   | 1bit | 2bit | 3bit |
| 수명       | 길다   | 보통   | 짧다   |
| 읽기/쓰기 속도 | 빠름   | 보통   | 느림   |
| 용량 대비 가격 | 높음   | 보통   | 낮음   |


- 플래시 메모리의 가장 작은 단위인 셀보다 더 큰 단위
- 셀들이 모여 페이지(Page), 페이지가 모여 블록(block), 블록이 모여 플레인(plane), 플레인이 모여 다이(die)가 된다.
- 플래시 메모리에서 읽기/쓰기 단위는 페이지 단위로 이루어 지는데, 삭제는 페이지보다 큰 블록 단위로 이루어짐. 읽기/쓰기 단위와 삭제 단위가 다르다는 것이 플래시 메모리의 가장 큰 특징 중 하나.
- 페이지는 세 개의 상태를 가진다. Free, Valid, Invalid 상태
  - Free 상태는 어떠한 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태
  - Valid 상태는 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
  - Invalid 상태는 쓰레기값이라 부르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태
- 플래시 메모리는 하드 디스크와는 달리 덮어쓰기가 불가능해 Valid 상태인 페이지에는 새 데이터를 저장할 수 없다.
- 플래시 메모리에서 수정을 하고 싶다면 덮어쓰기는 불가능 하기 때문에, 기존 저장된 데이터는 Invalid 상태로 변경하고 새로운 데이터가 저장된다.
- 쓰레기 값을 저장하고 있는 공간은 사용하지 않을 공간인데도 불구하고 용량을 차지하고 있어, 용량 낭비이다. 그래서, 최근 SSD를 비롯한 플래시 메모리는 이런 쓰레기 값을 정리하기 위해
가비지 컬렉션(garbage collection) 기능 제공.

## 키워드 정리
- 하드 디스크의 구성 요소에는 플래터, 스핀들, 헤드, 디스크 암이 있다.
- 플래터는 트랙과 섹터로 나뉘고, 여러 플래터의 동일한 트랙이 모여 실린더를 이룬다.
- 하드 디스크의 데이터 접근 시간은 크게 탐색 시간, 회전 지연, 전송 시간으로 나뉜다.
- 플래시 메모리는 한 셀에 몇 비트를 저장할 수 있느냐에 따라, SLC, MLC, TLC로 나뉜다.
- 플래시 메모리의 읽기와 쓰기는 페이지 단위로, 삭제는 블록 단위로 이루어진다.

