# 01. 용어의 정의
## 1. 네트워크 기초 용어
- 인터넷(Internet)은 소규모 조직에서 사용하기 시작한 작은 단위의 네트워크(Network)들을 서로 연결하면서 발전. 그 과정에서 연결 방식 표준화 요구, 오늘날 전세계로 확산, 거대한 인터넷으로 성장.
- 네트워크(Network)는 하드웨어적인 전송 매체(Transmission Media)를 매개로 서로 연결되어 있는 데이터를 교환하는 시스템(System)의 모음
- 인터페이스(Interface)는 시스템과 전송매체의 연결 지점에 대한 규격.
- 프로토콜(Protocol)은 시스템이 데이터를 교환할 때는 소프트웨어적으로 동작하는 통신 규칙.
- 인터페이스와 프로토콜은 서로 다른 시스템을 상호 연동해 동작시키기 위함이니 반드시 연동 형식의 통일이 필요. 이를 표준화(Standardization)라 함.


- 시스템은 반드시 일반 컴퓨터일 필요는 없으며, 보통 컴퓨팅 기능을 보유한 네트워크 장비들을 의미.
- 네트워크의 가장 바깥쪽에 스마트폰을 포함한 일반 사용자들의 컴퓨터가 열결되어 데이터 교환 작업 수행.
- 시스템들은 물리적으로 공유하는 전송 매체에 의해 서로 연결되지만, 시스템이 전송 매체를 통해 데이터를 교환하려면 반드시 표준화된 프로토콜 사용 필요.
- 인터넷은 IP(Internet Protocol)라는 네트워크 프로토콜이 핵심적인 역할을 하는 네트워크의 집합체. IP는 프로토콜이 포함된 약자이지만 보통 IP 프로토콜이라 불림.

### 시스템 (System)
- 내부 규칙에 따라 자율적으로 동작하는 대상. 물리적 대상뿐 아니라, 운영 시스템, 운영체제, 프로세스와 같은 소프트웨어적인 대상 포함.
> 네트워크 환경에서 동작하는 임의의 시스템은 다른 시스템과 데이터를 교환하는 기능이 필수적!
- 시스템의 동작에 필요한 외부 입력이 있을 수 있으며, 내/외부 입력의 조합에 따른 출력(시스템 실행 결과물)이 있을 수 있음.
- 한편, 작은 시스템이 여러 개 모여 더 큰 시스템을 구성할 수 있어 크기를 기준으로 시스템을 나누지는 않는다. 인터넷은 수많은 소규모 네트워크들이 서로 연동되는 반복적인 과정으로 형성된 거대 
연합체의 네트워크를 의미.

### 인터페이스 (Interface)
- 시스템과 시스템을 연결하기 위한 표준화된 접촉 지점 의미. 하드웨어/소프트웨어적 관점 모두 존재.
- 하드웨어적 예 : 본체 - 키보드 연결시 키보드 잭을 본체의 정해진 위치에 꽂아야 함. 이렇게 하려면 상호 간의 데이터 교환을 위한 RS-232C, USB 등과 같은 논리적 규격 뿐 아니라 잭 크기와 모양
같은 물리적 규격도 표준화 필요.
- 소프트웨어적 예 : 프로그래밍 언어에서 함수 설계자는 이름, 매개변수를 표준화해 정의해야 함. 사용자는 이 정의에 맞게 지정해 사용할 수 있다.
- 인터페이스를 논리적인 상하 구조의 개념으로 이해할 필요는 없지만, 양방향으로 데이터를 주고받는 경우와 한쪽에서 다른 쪽의 단방향으로 데이터를 보내는 경우로 나눌 수 있다.

### 전송 매체 (Transmission Media)
- 시스템끼리 정해진 인터페이스를 연동해 데이터를 전달하려면 물리적인 전송 수단인 전송 매체가 반드시 있어야 함.
- 사람의 눈으로 볼 수 있는 동축 케이블을 포함해 소리를 전파하는 공기, 무선 신호 등 다양.
- 인터페이스는 시스템 간의 물리적인 연동을 위한 논리적인 규격이고 인터페이스로 정해진 규격은 전송 매체를 통해 물리적으로 구현되며, 시스템끼리 데이터 전송을 가능하게 함.

### 프로토콜 (Protocol)
- 논리적으로 상호 연동되는 시스템이 전송 매체를 통해 데이터 교환시 표준화된 대화 규칙.
- 상화 관계가 아닌 동등한 위치에 있는 시스템 사이의 두 시스템이 연동하기 위한 특정한 접촉 지점 (Access Point)을 의미하는 경우가 많지만, 프로토콜과 비교하여 인용될 때는 상하 개념이 적용됨.
- 즉, 네트워크의 계층 모델 구조에서 인터페이스는 상하 계층 사이의 관계를 다루고, 프로토콜은 동등 계층 사이의 관계를 다룸.
- 일반적으로 프로토콜은 주고받는 데이터의 형식과 그 과정에서 발생하는 일련의 절차적 순서에 무게를 둠.

### 네트워크 (Network)
- 통신용 전송 매체로 연결된 여러 시스템이 프로토콜을 사용해 데이터를 주고 받을 때, 이들을 하나로 통칭하여 네트워크라 부름.
- 일반적인 컴퓨터 네트워크에서는 물리적인 전송 매체로 연결된 컴퓨터들이 동일한 프로토콜을 이용해 서로 데이터를 주고 받음.
- 소규모 네트워크가 모여 더 큰 네트워크를 구성할 수 있는데, 네트워크끼리는 라우터(Router)라는 중개 장비 사용해 연결.

### 인터넷 (Internet)
- 전 세계의 모든 네트워크가 유기적으로 연결되어 동작하는 통합 네트워크.
- 인터넷에서 사용되는 시스템, 인터페이스, 전송 매체, 프로토콜들은 그 종류가 복잡, 다양하지만, 데이터 전달 기능에 한해서는 공통으로 IP 프로토콜 사용.
- 즉, ISO의 OSI 7계층 모델에서 계층 3인 네트워크 계층의 기능을 IP 프로토콜이 수행해 인터넷이라는 용어는 IP의 첫 단어인 Internet에서 유래했다.

### 표준화 (Standardization)
- 서로 다른 시스템이 상호 연동해 동작하려면 표준화라는 연동 형식의 통일이 필요.
- 예로, 프린트 용지와 프린터 회사는 다르는데, 사전에 A4 규격이라는 통일된 틀을 만들어 서로 다른 회사에서 생산한 프린터와 프린트 용지를 사용할 수 있다.


## 2. 시스템 기초 용어
- 네트워크는 외형적으로 시스템과 전송 매체의 조합으로 구성.
- 데이터 통신을 위한 전송 매체는 전송 대역, 전송 속도, 전송 오류율과 같은 물리적인 특성이 주 관심사이므로 논리적인 기능은 비교적 단순.
- 시스템은 전송 매체를 이용해 다양한 연동 형태로 구성 가능해 개념의 폭이 넓고 복잡.

### 시스템의 구분
- 네트워크를 구성하는 시스템이 반드시 일반 컴퓨터처럼 복잡한 기능을 수행해야 하는 것은 아니지만, 데이터 전송 기능을 포함해 일정 정도의 컴퓨팅 기능을 보유. 
- 네트워크 시스템은 수행 기능에 따라 다음과 같이 다양한 명칭으로 부를 수 있음.

#### 노드 (Node)
- 컴퓨터 이론 분야에서 특정 시스템을 가리키는 가장 일반적인 용어
- 인터넷에서도 상호 연결된 시스템을 표현할 수 있는 가장 포괄적 의미로 사용되므로 데이터를 주고받을 수 있는 모든 시스템 통칭.
- 인터넷 내부를 구성하는 라우터와 인터넷 바깥쪽에 연결되어 데이터를 주고받는 호스트로 구분됨.

#### 라우터 (Router)
- 라우터는 인터넷 내부 구성, 기본으로 데이터 전송 기능 포함.
- 주요 역할은 데이터 중개 기능. 인터넷 바깥쪽에 연결된 호스트들 사이의 데이터 전송이 인터넷 내부에서 최적의 경로를 통해 이루어지도록 함.

#### 호스트 (Host)
- 인터넷 바깥쪽에 연결되어 일반 사용자들의 네트워크 접속 창구 역할.
- 일반적인 컴퓨팅 기능을 갖춘 호스트는 네트워크 응용 프로그램을 실행할 수 있고, 사용자는 이 프로그램을 이용해 다양한 인터넷 서비스를 제공받음.
- 호스트는 호스트 사이에 제공되는 서비스를 기준으로 클라이언트와 서버로 나눌 수 있다.

#### 클라이언트 (Client)와 서버 (Server)
- 클라이언트는 임의의 인터넷 서비스를 이용하는 응용 프로그램. 서버는 서비스를 제공하는 응용 프로그램.
- 클라이언트와 서버의 개념은 서비스 단위로 이루어지므로 임의의 호스트가 클라이언트나 서버로 고정 X. 서비스 종류에 따라 클라이언트가 될 수 있고, 서버가 될 수 있다.
- 특정 서비스를 기준으로 상대적 관점에서 클라이언트와 서버라는 용어 사용.
- 일반적으로 응용 프로그램 혹은 서비스 단위가 아닌 호스트 단위로도 클라이언트와 서버를 사용하기도 함. 즉, 다양한 서비스를 제공하는 목적으로 특화된 호스트의 경우 호스트 자체를 서버라 부르기도 함.
- 서버는 클라이언트보다 먼저 실행 상태가 되어 클라이언트의 요청에 대기해야 하고 영원히 종료하지 않으면서 클라이언트의 요청이 있을 때마다 서비스를 반복해서 제공함.

### 클라이언트와 서버
- 호스트1 - 호스트2 - 호스트3 가 있다고 가정할때, FTP 클라이언트인 호스트1 에서 FTP 서버인 호스트2로 요청하면 호스트2는 서비스를 제공한다. 그리고, 텔넷 클라이언트인 호스트2가 텔넷 서버인
호스트3로 서비스를 요청하면 호스트3는 서비스를 제공한다.
- 이와 같이 FTP 기준으로 호스트1이 클라이언트, 호스트2가 서버, 텔넷 기준으로는 호스트2가 클라이언트, 호스트3은 서버이다. 따라서 호스트2는 사용하는 응용 서비스의 종류에 따라 클라이언트가 되기도
하고, 서버가 되기도 한다.
- 결론적으로 클라이언트와 서버라는 용어는 서비스 이용의 상대적 위치에 따라 결정됨.
- 서버의 명칭을 특정 호스트에 전용으로 부여해서 사용 가능. 특히 다양한 서비스 기능을 제공하는 대형 시스템을 서버로 설정해 다수의 클라이언트가 접속해서 서비스를 이용하도록 할 수 있다.
- 그러나 기능적인 관점에서는 위와 같이 호스트에서 실행되는 응용 서비스별로 구분하는 것이 더 정확.
- 인터넷에서 네트워크 서비스의 기능은 대부분 응용 프로그램으로 구현되므로 보통 클라이언트 프로세스, 서버 프로세스라는 호칭이 더 자연스러울 수 있음.

