# 25. 데이터베이스 객체
- 처음 RDBMS 소프트웨어를 설치시 데이터베이스는 빈 상태. 여기에 테이블이나 뷰, 인덱스, 프로시저 등의 데이터베이스 객체를 작성해 데이터베이스를 구축한다.
- 여기서는 데이터베이스 객체를 작성하거나 삭제하는 등의 관리 방법에 대해 알아보자.

## 1. 데이터베이스 객체
- 데이터베이스 객체란 테이블이나 뷰, 인덱스 등 데이터베이스 내에 정의하는 모든 것을 일컫는 말. 단순히 객체라고 하면 프로그래밍의 '객체'와 혼동할 수
있는데, 데이터베이스 내의 객체라는 의미로 '데이터베이스 객체'라 부름.
- 객체는 데이터베이스 내에 실체를 가지는 어떤 것을 말함. 객체의 종류에 따라 데이터베이스에 저장되는 내용도 달라짐. 지금까지 학습한 것 중에 객체에 해당하는
것은 테이블. 테이블의 경우 행과 열이 저장됨. 한편 SELECT, INSERT 등은 클라이언트에서 객체를 조작하는 SQL 명령. 데이터베이스 내에 존재하는 것이
아니므로 객체라 부를 수 없다.
- 객체는 이름을 가짐. 데이터베이스 내에서 객체를 작성할 때는 이름이 겹치지 않도록 함. 객체 이외에도 테이블의 열 또한 이름을 가짐. 그 밖에 SELECT
명령에서 열에 별명을 붙일 수 있음. 다만, 열이나 별명은 객체가 아님. 한 가지 공통점은 이름을 붙일 때 임의의 규칙에 맞게 지정해야 함.
- 이름을 붙일 때는 다음과 같은 제약 사항(명명 규칙)을 따름.
  - 기존 이름이나 예약어와 중복하지 않는다.
  - 숫자로 시작할 수 없다.
  - 언더스코어(_) 이외의 기호는 사용할 수 없다.
  - 한글을 사용할 때는 더블쿼트(MySQL 에서는 백쿼트)로 둘러싼다.
  - 시스템이 허용하는 길이를 초과하지 않는다.
- 객체의 이름은 중요. 어떤 데이터가 저장되어 있는지 파악하는 기준이 되는 경우가 많으므로 의미 없는 번호 등으로 이름을 붙이지 않도록 함. 
- 한편 이름은 객체의 종류와는 관계 없음. 예를 들어 ㄹoo 라는 이름의 테이블을 한 번 만들면, 같은 종류의 테이블은 물론, 같은 다른 종류의 객체 역시 
똑같은 이름으로 작성 불가.
> 의미없는 이름을 붙이지 않도록 한다!

## 2. 스키마
- 데이터베이스 객체는 스키마라는 그릇 안에 만들어짐. 따라서 객체의 이름이 같아도 스키마가 서로 다르다면 상관없음.
- 이와 같은 특징으로 데이터베이스 객체는 '스키마 객체'라 불리기도 함. 실제로 데이터베이스에 테이블을 작성해서 구축해나가는 작업을 '스키마 설계'라고도
부름. 이떄 스키마는 SQL 명령의 DDL을 이용해 정의.
- 어떤 것이 스키마가 되는지는 데이터베이스 제품마다 다름. MySQL에서는 CREATE DATABASE 명령으로 작성한 '데이터베이스'가 스키마가 됨, 한편 Oracle
등에서는 데이터베이스와 데이터베이스 사용자가 계층적 스키마가 됨.
- 테이블과 스키마는 무엇인가를 담는 그릇 역할을 한다는 점에서 비슷. 테이블 안에는 열을 정의할 수 있고 스키마 안에는 테이블을 정의할 수 있음. 각각의
그릇 안에서는 중복하지 않도록 이름을 지정. 이처럼 이름이 충돌하지 않도록 기능하는 그릇을 '네임스페이스(namespace)'라 부르기도 함.
