# 소스 코드와 명령어
- 모든 소스 코드는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환된다.

## 고급 언어와 저급 언어
- 컴퓨터는 C, C++, Java, Python 같은 프로그래밍 언어를 이해하지 못한다. 이러한 사람을 위한 언어를 고급 언어라고 한다. 대부분의 프로그래밍 언어가 속한다.
- 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어를 저급 언어라고 한다. 저금 언어는 명령어로 이루어져 있고, 컴퓨터가 유일하게 이해하고 실행하는 언어.
- 그래서 고급 언어로 작성된 소스 코드가 실행되려면 반드시 저급 언어, 즉 명령어로 변환되어야 함.
- 저급 언어는 기계어와 어셈블리어가 있다.
- 기계어는 0, 1의 명령어 비트로 이루어진 언어. 즉, 0과 1로 이루어진 명령어 모음. 가독성을 위해 16진수로 표현하기도 함.
- 어셈블리어는 기계어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어. 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편하게 만든 저급 언어일 뿐, 개발자가 어셈블리어로 복잡한 프로그램을 만들기는 어렵다.
- 따라서, 고급 언어로 편한 것은 물론, 더 나은 가독성, 변수나 함수 같은 편리한 문법으로 복잡한 프로그램 구현 가능.
- 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 임베디드 개발자, 게임 개발자, 정보 보안 분야 등 개발자는 어셈블리어를 많이 사용.

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어
- 고급 언어는 결국 저급 언어로 변환되서 실행되는데, 여기서 크게 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있다.
- 하나의 프로그래밍 언어가 반드시 둘 중 하나의 방식만으로 작동한다고 생각하는 것은 오개념이다. 모든 프로그래밍 언어를 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 칼로 자르듯
구분하기보다 '고급 언어가 저급 언어로 변환되는 대표적인 방법에는 컴파일 방식과 인터프리터 방식이 있다'정도로 이해하는 것이 좋다.

### 컴파일 언어
- 컴파일 언어는 대표적으로 C가 있다.
- 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 거치는데, 이를 컴파일이라 한다. 컴파일을 수행해주는 도구는 컴파일러.
- 컴파일러는 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류, 실행 가능 코드인지, 불필요한 코드는 없는 지 등을 따지며 처음부터 끝까지
저급 언어로 컴파일함. 오류 발견시, 컴파일에 실패.
- 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 한다.

### 인터프리터 언어
- 인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어이다. 대표적으로 Python이 있다.
- 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 차례로 실행해 인터프리터에 의해 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 준다.
- N번째 줄에 오류 발생시에도, N-1번째 줄까지는 올바르게 수행된다.
- 일반적으로 컴파일 언어보다 느린다. 컴파일을 통해 나온 결과물, 즉 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 저급 언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 코드
마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 저급 언어로 해석하며 실행해야 하기 때문이다.

## 목적 파일 vs 실행 파일
- 이미지로 이루어진 파일을 이미지 파일이라 부르듯, 목적 코드로 이루어진 파일을 목적파일, 실행 코드로 이루어진 파일을 실행 파일이라 부른다.
- 목적 코드가 실행 파일이 되기 위해서는 링킹이라는 작업을 거쳐야 한다.


## 정리
- 고급 언어는 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어이다.
- 저급 언어는 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어이다.
- 저급 언어는 0과 1로 이루어진 명령어로 구성된 기계어와 기계어를 사람이 읽기 편한 형태로 번역한 어셈블리어가 있다.
- 컴파일 언어는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어이다.
- 인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어이다.
