# 다양한 입출력 방법
- 입출력 작업은 CPU와 장치 컨트롤러가 정보를 주고받아야 한다. 장치 컨트롤러는 CPU와 세 가지 방법으로 정보를 주고 받는데, 아래와 같다.
- 프로그램 입출력, 인터럽트 기반 입출력, DMA 입출력.

## 프로그램 입출력 (programmed I/O)
- 기본적으로 프로그램 속 명령어로 입출력장치를 제어하는 방법. 
- CPU가 프로그램 속 명령어를 실행하는 과정에서 입출력 명령어를 만나면 CPU는 입출력장치에 연결된 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업 수행
- 메모리에 저장된 정보를 하드 디스크에 백업하는 상황 예. '메모리에 저장된 정보를 하드 디스크에 백업한다'는 말은 '하드 디스크에 새로운 정보를 쓴다'는 말과 같다.
1. CPU는 하드 디스크 컨트롤러의 제어 레지스터에 쓰기 명령을 보낸다.
2. 하드 디스크 컨트롤러는 하드 디스크 상태를 확인해 준비된 상태면 상태 레지스터에 준비되었다고 표시.
3. CPU는 상태 레지스터를 주기적으로 읽어보며 하드 디스크 준비 여부 확인
4. 준비됐음을 CPU가 알게 되면 백업할 메모리의 정보를 데이터 레지스터에 쓴다. (안 끝났다면 3-4번 반복. 끝나면 작업 종료.)
- 여기서 CPU는 입출력 장치들의 주소(여러 장치 컨트롤러 속 레지스터)를 어떻게 알까? 모두 알고 있기란 어렵다.
- 명령어들이 어떻게 명령어로 표현되고, 메모리에 어떻게 저장되는지는 크게 두 가지 방식이 있다. 메모리 맵 입출력, 고립형 입출력.

### 메모리 맵 입출력 (Memory-mapped I/O)
- 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 방법. 가령, 1024개 주소 표현 가능할 때, 512개는 메모리 주소, 512개는 장치 컨트롤러의
메모리 주소를 표현하는데 사용.
- 주소 공간 일부가 아래와 같을 때,
    - 516 : 프린터 컨트롤러의 데이터 레지스터
    - 517 : 프린터 컨트롤러의 상태 레지스터
    - 518 : 하드 디스크 컨트롤러의 데이터 레지스터
    - 519 : 하드 디스크 컨트롤러의 상태 레지스터
- CPU는 '517번지를 읽어 들여라'라는 명령어로 키보드 상태를 읽을 수 있다. 그리고, '518번지에 a를 써라'라는 명령어로 하드 디스크 컨트롤러의 데이터 레지스터로 데이터를 보낼 수 있다.
- 이때 중요한 점은 메모리 맵 입출력 방식에서 CPU는 메모리의 주소들이나 장치 컨트롤러의 레지스터들이나 모두 똑같이 메모리 주소를 대하듯 하면 된다는 점. 그래서 메모리에 접근한는 명령어와
입출력장치에 접근하는 명령어 구분 필요 X
- CPU가 '517번지를 읽어라'라는 명령어를 실행했을 때, 517번지가 메모리상의 주소를 가리킨다면 CPU는 메모리 517번지에 저장된 정보를 읽어 들일 것이고, 517번지가 프린터 컨트롤러의 상태
레지스터를 가리킨다면 CPU는 프린터의 상태를 확인할 수 있다.

### 고립형 입출력 (Isolated I/O)
- 메모리를 위한 주소 공간과 입출력장치를 위한 주소 공간을 분리하는 방법.
- 1,024개의 주소 공간이 있을 때, 제어 버스에 '메모리 읽기/쓰기'선 이외에 '입출력장치 읽기/쓰기'선이 따로 있어도 메모리에도 1,024개의 주소 공간 활용하고, 입출력장치도 1,024개의 주소 공간을
활용 가능.
- 고립형 입출력 방식에서 CPU는 입출력장치에 접근하기 위해 메모리에 접근하는 명령어와는 다른 입출력 명령어를 사용.

| 메모리 맵 입출력                | 고립형 입출력                  |
|--------------------------|--------------------------|
| 메모리와 입출력장치는 같은 주소 공간 사용  | 메모리와 입출력장치는 분리된 주소 공간 사용 |
| 메모리 주소 공간이 축소됨           | 메모리 주소 공간이 축소되지 않음       |
| 메모리와 입출력장치에 같은 명령어 사용 가능 | 입출력 전용 명령어 사용            |

## 인터럽트 기반 입출력 (Interrupt-Driven I/O)
- 인터럽트는 CPU가 입출력장치에 처리할 내용을 명령하면 입출력장치가 명령어를 수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다. 또한 입출력장치가 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을
멈추고 해당 인터럽트를 처리하는 프로그램인 인터럽트 서비스 루틴을 실행한 뒤 다시 하던 일로 되돌아온다.
- 입출력장치에 의한 하드웨어 인터럽트는 정확하게는 입출력 장치가 아닌 장치 컨트롤러에 의해 발생. CPU는 장치 컨트롤러에 입출력 작업을 명령하고, 장치 컨트롤러가 입출력장치를 제어하며 입출력을
수행하는 동안 CPU는 다른 일을 할 수 있다.
- 장치 컨트롤러가 입출력 작업을 끝낸 뒤 CPU에게 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업하고 인터럽트 서비스 루틴을 실행함.
- 이렇게 인터럽트를 기반으로 하는 입출력을 인터럽트 기반 출력이라고 한다.
- 인터럽트와 자주 비교되는 개념 중 폴링(polling)은 입출력장치의 상태는 어떤지, 처리할 데이터가 있는지를 주기적으로 확인하는 방식으로, 당연히 인터럽트 방식보다 CPU 부담이 크다.
- 입출력장치가 많을 때 인터럽트가 동시에 발생한 경우, 간단하게 생각하면 인터럽트가 발생한 순서대로 인터럽트를 처리하는 방법이 있다.
- 하지만 현실적으로 모든 인터럽트를 전부 순차적으로만 해결 불가. CPU는 인터럽트 간에 우선순위 고려해 높은 인터럽트 순으로 여러 인터럽트 처리 가능.
- 플래그 레지스터 속 인터럽트 비트가 활성화되어 있는 경우, 혹은 인터럽트 비트를 비활성화해도 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI (Non-Maskable Interrupt)가 발생한 경우 CPU는 우선순위가
높은 인터럽트부터 처리.
- 우선순위를 반영하여 다중 인터럽트 처리 방법은 다양. 많은 컴퓨터에서는 프로그래머블 인터럽트 컨트롤러(PIC; Programmable Interrupt Controller) 라는 하드웨어 사용.

### PIC (Programmable Interrupt Controller)
- PIC는 여러 장치 컨트롤러에 연결되어 장치 컨트롤러에서 보낸 하드웨어 인터럽트 요청들의 우선순위를 판별한 뒤 CPU에 지금 처리해야 할 하드웨어 인터럽트는 무엇인지 알려주는 장치
- PIC에는 여러 핀이 있는데, 각 핀에는 CPU에 하하드웨어 인터럽트 요청을 보낼 수 있는 약속된 하드웨어가 연결됨.
- PIC에 연결된 장치 컨트롤러들이 동시에 하드웨어 인터럽트 요청을 보내면 PIC는 이들의 우선순위를 판단하여 CPU에 가장 먼저 처리할 인터럽트를 알려줌.
- 다중 인터럽트 처리과정은 다음과 같다.
1. PIC가 장치 컨트롤러에서 인터럽트 요청 신호(들)를 받아들인다.
2. PIC는 인터럽트 우선순위를 판단한 뒤 CPU에 처리해야 할 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
3. CPU는 PIC에 인터럽트 확인 신호를 보낸다.
4. PIC는 데이터 버스를 통해 CPU에 인터럽트 벡터를 보낸다.
5. CPU는 인터럽트 벡터를 통해 인터럽트 요청의 주체를 알게 되고, 해당 장치의 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
- 일반적으로 많은 장치들의 인터럽트 관리 위해 PIC를 두 개 이상 계층적으로 구성한다.
- PIC는 무시할 수 없는 인터럽트인 NMI까지 우선순위를 판별하지는 않는다. NMI는 우선순위가 가장 높아 우선순위 판별 불필요.

## DMA 입출력
- 프로그램 기반 입출력과 인터럽트 기반 입출력 공통점은 입출력장치와 메모리 간의 데이터 이동은 CPU가 주도하고, 이동하는 데이터도 반드시 CPU를 거친다는 점.
- 예를 들어 입출력장치 데이터를 메모리에 저장하는 경우 CPU는 장치 컨트롤러에서 입출력장치 데이터를 하나씩 읽어 레지스터에 적재하고, 적재한 데이터를 메모리에 저장한다.
- 메모리 속 데이터를 입출력장치에 내보내는 경우도 마찬가지로, CPU는 메모리에서 데이터를 하나씩 읽어 레지스터에 적재하고, 적재한 데이터를 하나씩 입출력장치에 내보낸다.
- 입출력장치와 메모리 사이에 전송되는 모든 데이터가 반드시 CPU를 거쳐야 한다면 가뜩이나 바쁜 CPU는 입출력장치를 위한 연산 때문에 시간을 뺏기게 된다. 대용량일 경우 CPU 부담이 더욱 커진다.
- 그래서 입출력장치와 메모리가 CPU를 거치지 않고도 상호작용할 수 있는 입출력 방식인 DMA(Direct Memory Access)가 등장하였다.
- DMA는 이름 그대로 직접 메모리에 접근할 수 있는 입출력 기능으로 DMA 입출력을 하기 위해서는 시스템 버스에 연결된 DMA 컨트롤러라는 하드웨어가 필요.

### DMA 입출력 과정
1. CPU는 DMA 컨트롤러에 입출력장치의 주소, 수행할 연산(읽기/쓰기), 읽거나 쓸 메모리의 주소 등과 같은 정보로 입출력 작업을 명령한다.
2. DMA 컨트롤러는 CPU 대신 장치 컨트롤러와 상호작용하며 입출력 작업을 수행한다. 이때 DMA 컨트롤러는 필요한 경우 메모리에 직접 접근하여 정보를 읽거나 쓴다.
3. 입출력 작업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.
- 메모리 내의 정보를 하드 디스크에 백업하는 작업을 예로 보자.
1. CPU는 DMA 컨트롤러에 하드 디스크 주소, 수행할 연산(쓰기), 백업할 내용이 저장된 메모리의 주소 등의 정보와 함께 입출력 작업 명령.
2. DMA 컨트롤러는 CPU를 거치지 않고, 메모리와 직접 상호작용하며 백업할 정보를 읽어오고 이를 하드 디스크의 장치 컨트롤러에 내보낸다.
3. 백업이 끝나면 DMA 컨트롤러는 CPU에게 인터럽트를 걸어 작업이 끝났음을 알린다.

- 위 과정을 보면 입출력장치와 메모리 사이에 주고받을 데이터는 CPU를 거치지 않는다. CPU는 DMA 컨트롤러에게 입출력 작업 명령을 내리고, 인터럽트만 받으면 되기 때문에 작업 부담을 훨씬
줄일 수 있다. 다시 말해 CPU는 오로지 입출력의 시작과 끝에만 관여하면 된다.
- 그런데 여기서 문제는 DMA 컨트롤러는 시스템 버스로 메모리에 직접 접근이 가능하지만, 시스템 버스는 동시 사용이 불가능하다. 시스템 버스는 공용 자원이기 때문에, CPU가 시스템 버스를 사용할 때,
DMA 컨트롤러는 시스템 버스를 사용할 수 없고, 반대도 마찬가지다.
- 그래서, DMA 컨트롤러는 CPU가 시스템 버스를 이용하지 않을 때마다 조금씩 시스템 버스를 이용하거나, CPU가 일시적으로 시스템 버스를 이용하지 않도록 허락을 구하고 시스템 버스를 집중적으로 이용.
- CPU 입장에서는 마치 버스에 접근하는 주기를 도둑 맞는 기분일 것이다. 이러한 DMA의 시스템 버스 이용을 사이클 스틸링(cycle stealing)이라고 한다.

### 입출력 버스
- CPU, 메모리, DMA 컨트롤러, 장치 컨트롤러가 모두 같은 버스를 공유하는 구성에서는 DMA를 위해 한 번 메모리에 접근할 때마다 시스템 버스를 두 번 사용하게 되는 부작용이 있다. 
- DMA를 위해 시스템 버스를 너무 자주 사용하면 그만큼 CPU가 시스템 버스를 이용하지 못한다. 이 문제는 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 입출력 버스(input/output bus)라는 별도의 버스에
연결하여 해결 가능. 장치 컨트롤러들이 시스템 버스가 아닌 입출력 버스로 DMA 컨트롤러에 연결된다면 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러가 서로 데이터를 전송할 때는 시스템 버스를 이용할 필요가 없으므로 
시스템 버스 사용 빈도를 줄일 수 있다.
- 현대 대부분 컴퓨터에는 입출력 버스가 있다. 즉, 대부분의 입출력장치(장치 컨트롤러)는 시스템 버스가 아닌 입출력 버스와 연결된다. 이런 점에서 볼 때 입출력 버스는 입출력장치를 컴퓨터 내부와 연결
짓는 통로라고도 볼 수 있다.
- 입출력 버스에는 PCI(Peripheral Component Interconnect) 버스, PCI Express(PCIe) 버스 등 여러 종류가 있다.

## 키워드 정리
- 프로그램 입출력은 프로그램 속 명령어로 입출력 작업을 하는 방식.
- 메모리 맵 입출력은 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 하나의 주소 공간으로 간주하는 입출력 방식.
- 고립형 입출력은 메모리에 접근하기 위한 주소 공간과 입출력장치에 접근하기 위한 주소 공간을 별도로 분리하는 입출력 방식.
- 인터럽트 기반 입출력은 인터럽트로써 입출력을 수행하는 방법.
- DMA 입출력은 CPU를 거치지 않고 메모리와 입출력장치 간의 데이터를 주고받는 입출력 방식.
- 입출력 버스는 입출력장치와 컴퓨터 내부를 연결짓는 통로로, 입출력 작업 과정에서 시스템 버스 사용 횟수를 줄여줌.
