# 04. Hello World 실행하기
- SQL 명령의 Hello World라고 할 수 있는 'SELECT * FROM'을 실행해 보자.
```sql
SELECT * FROM 테이블명;
```
- Hello World라는 것은 프로그래밍 언어를 배울 떄 가장 처음에 만들어보는 아주 간단한 프로그램을 일컫는 말. SQL에서는 다음과 은 SELECT 명령이 Hello World에 해당.

## 1. SELECT * FROM 테이블명 실행
- SQL 명령은 mysql 클라이언트에 문자를 입력해 실행 가능. mysql 클라이언트를 명령 프롬프트에서 실행시킨다.
- mysql> 뒤에 SQL 명령을 입력.
```sql
SELECT * FROM sample21;
```
- 입력의 끝에는 명령의 마지막을 나타내는 세미콜론(;)을 넣은 뒤 Enter를 누른다. Enter를 누르면 입력한 SQL 명령이 서버에 전달되며 서버는 이를 실행한 후 결과를 반환한다.
- 세미콜론을 넣지 않고 Enter를 누르면 입력중인 것으로 간주되어 명령문은 실행되지 않는다.
> mysql 클라이언트에 SQL 명령을 입력하여 실행 가능! 이때 SQL 명령의 마지막에는 세미콜론을 붙인다!

## 2. SELECT 명령 구문
- SELECT는 DML에 속하는 명령으로 SQL에서 자주 사용됨. SELECT 명령으로 데이터베이스의 데이터를 읽어올 수 있다. SELECT 명령은 '질의'나 '쿼리'리 불리기도 한다. 위에서 실행한 SQL을 다시 보자.
```sql
SELECT * FROM sample21;
```
- 먼저 SELECT는 SQL 명령의 한 종류로 'SELECT 명령을 실행하세요.'라는 의미. 
- 그 다음의 애스터리스크(*)는 '모든 열'을 의미하는 메타문자. 위 명령어 실행시 sample21 테이블의 모든 데이터를 읽어온다. 테이블에는 몇 개의 열이 있는데, 이들을 일일이 지정하지 않고도 *를 사용하면 간단하게 
모든 열을 지정 가능. * 부분이 자동으로 모든 열로 바뀐다고 생각하면 된다.
- 그 다음의 FROM은 처리 대상 테이블 지정 키워드. 뒤에는 테이블명 지정. SQL 명령은 키워드에 의해 '구'라는 단위로 나눌 수 있다. 즉, 위 명령어는 SELECT 구와 FROM 구로 나눌 수 있다.
- SELECT 명령은 여러 개의 구로 구성됨.
> *는 모든 열을 의미하는 메타문자이다! SQL 명령은 몇 개의 구로 구성된다!

## 3. 예약어와 데이터베이스 객체명
- Hello World에서는 'sample21'이라는 테이블의 내용을 확인할 수 있었다. 다른 테이블의 내용을 보고 싶으면 FROM 뒤 테이블명을 재지정하면 된다.
- SELECT 명령문에는 몇 가지 단어가 쓰였다. 이 단어들은 스페이스로 구분되며 다음과 같이 분류 가능.
  - SELECT, *, FROM : 예약어
  - sample21 : 테이블명
- SELECT와 FROM이 구를 결정하는 키워드이자 예약어. sample21은 테이블 이름으로, 예제 데이터베이스에 존재하는 테이블이다.
- 데이터베이스에는 테이블 외에 다양한 데이터를 저장하거나 관리하는 '어떤 것'을 만들 수 있다. 이것을 '데이터베이스 객체'라 부르는데, 예를 들면 '뷰(view)'가 그에 해당.
- 데이터베이스 객체는 이름을 붙여 관리. 같은 이름으로 다른 데이터베이스 객체는 만들 수 없다. 예를 들면, sample21이 기존 데이터베이스 내에 존재하는 테이블이므로, 동일한 이름으로 새로운 테이블을 만들 수 없다. 이런 경우
'이미 테이블이 정의되어 있다.'라는 에러가 발생.
- 통상적으로 데이터베이스 객체명에는 예약어와 동일한 이름을 사용할 수 없다. 예를 들면, 'SELECT'라는 이름의 테이블은 만들 수 없다.

### 대소문자 구별
- 예약어와 데이터베이스 객체명은 대소문자 구별 X. 다음 셋은 모두 동일하게 동작.
```sql
select * from sample21;
Select * From Sample21;
SELECT * FROM SAMPLE21;
```
- SQL 명령과 달리 많은 데이터베이스 제품들은 데이터의 대소문자를 구별. 단, 설정에 따라 구별하지 않는 경우도 존재.

## 4. Hello World를 실행한 결과 = 테이블
- SELECT 명령을 실행하면 표 형식의 데이터가 출력됨. 표 형식의 데이터는 '행(레코드)'과 '열(컬럼/필드)'로 구성됨. 행은 모두 동일한 형태로 되어 있으며 옆으로 '열(컬럼/필드)'이 나열되는데, 열마다 이름이 지정되어 있음.
각각의 행과 열이 만나는 부분을 '셀'이라고 부른다. 셀에는 하나의 데이터 값이 저장되어 있다.
> 테이블은 행과 열로 구성된 표 형식의 데이터다!
- Hello World를 실행하면 sample21 테이블의 모든 행과 열의 데이터를 화면에 표시한다. 출력결과를 보면 sample21 테이블은 총 4개의 열을 가진다. 왼쪽을 기준으로 맨 처음에 'no'라는 이름의 열 존재.

|   no | name | birthday   | address   |
|-----:|------|------------|-----------|
|    1 | 박준용  | 1976-10-18 | 대구광역시 수성구 |
|    2 | 김재진  | NULL       | 대구광역시 동구  |
|    3 | 홍길동  | NULL       | 서울특별시 마포구 |

- 각 행의 no 열 값은 1,2,3 처럼 연속하는 숫자로 이루어진다. 예제 데이터베이스를 만들 때 순차적으로 번호를 입력해 작성했기 때문이다. 이처럼 숫자만으로 구성된 데이터를 '수치형' 데이터라고 한다. 수치형 데이터는 오른쪽
정렬로 표시됨.
- 한편, no의 우측에는 'name'이라는 열이 있다. name 열에는 사람 이름이 저장됨. 이런 문자로 구성된 데이터를 '문자열형' 데이터라 부름. 문자형은 왼쪽으로 정렬되어 표시됨.
- 그 다음 열인 'birthday'에는 날짜 데이터가 저장되어 있다. 날짜와 시각을 나타내는 데이터를 '날짜시간형' 데이터라고 하며 왼쪽으로 정렬되어 표시됨.
- 열은 하나의 자료형만 가질 수 있다. 그리고 수치형의 열에 문자형의 데이터를 저장할 수 없다.
> 데이터는 자료형으로 분류할 수 있다!<br>
> 열은 하나의 자료형만 가질 수 있다!

## 5. 값이 없는 데이터 = NULL
- SELECT의 결과를 잘 살펴보면 셀의 값이 'NULL'로 표시된 부분이 있다. NULL은 특별한 데이터 값으로 아무것도 저장되어 있지 않은 상태를 의미. 다시 말해, NULL이라는 데이터가 저장되어 있는 것이 아닌, '아무 것도 저장되어
있지 않은 상태'라는 뜻. NULL은 SQL에서 대단히 중요한 개념.
> NULL은 데이터가 들어있지 않은 것을 의미하는 특별한 값이다!

