# 3.2 네트워크의 분류
- 컴퓨터 네트워크를 다양한 기준으로 분류할 수 있는데, 가장 간단한 기준은 네트워크의 크기. 가장 작은 네트워크의 구성 예는 컴퓨터 시스템 내부에서 볼 수 있음. 매우 빠른 전송 속도를 지원하는 시스템 버스를 이용해
다수의 프로세서(Processor)를 연결하는 다중 처리 시스템(Multiprocessor system)이 이에 해당.
- 컴퓨터 시스템의 내부와 컴퓨터 네트워크의 차이는 전송 매체의 성능에 있음. 시스템 버스는 매우 빠른 속도와 높은 전송 대역을 지원해 버스에 연결되는 CPU, 메모리, I/O 장치 등이 낮은 전송 지연으로 데이터를
전송할 수 있는 밀접한 연결 (Tightly Coupled) 관계를 가짐. 그에 비해 네트워크는 전송 매체의 속도가 상대적으로 느려 느슨한 연결 (Loosely Coupled) 관계 지원.
- 일반적으로 네트워크는 물리적으로 일정 거리 이상 떨어진 위치에서 독립적으로 실행할 수 있는 호스트 간의 데이터 송수신 기능 지원. 호스트 사이의 연결 거리를 기준으로 네트워크를 LAN, MAN, WAN으로 구분 가능.
이 연결 거리는 데이터의 전송 지연에 많은 영향을 미치므로 네트워크를 설계할 때 중요한 고려사항이 됨.

## 1. LAN (Local Area Network)
- LAN은 단일 건물이나 학교 같은 가까운 거리에 위치하는 호스트로 구성된 네트워크. 규모가 아주 작을 때는 단일 전송 케이블로 모든 호스트 연결 가능.
- LAN은 MAN이나 WAN 환경보다 호스트 간의 간격이 가까워 데이터를 브로드캐스팅(Broadcasting) 방식으로 전송함.
- 호스트 사이의 물리적 거리는 데이터 전송 과정에 영향을 많이 미침. 가까울수록 데이터 전송 지연이 적으며, 전송 오류가 발생할 가능성도 낮아짐. LAN에서는 보통 수십Mbps ~ 수Gbps의 전송 속도를 지원함. LAN
환경에서 호스트를 연결하는 방식을 구성 형태 (Topology)에 따라 버스형, 링형으로 구분함

### 버스형
- LAN 환경에서 가장 많이 사용하는 네트워크 연결 형태는 버스형과 링형. 버스(Bus)형은 공유 버스 하나에 여러 호스트를 직접 연결함. 물리적으로 전송 매체를 공유해 임의의 호스트가 전송한 데이터를 네트워크에
연결된 모든 호스트에 전송하는 브로드캐스팅 방식으로 동작함.
- 버스형에서는 전송 데이터가 모든 호스트에 브로드캐스팅되므로 라우팅 기능이 따로 필요 없음. 헤더 정보에 포함된 수신 호스트 정보를 이용해 수신 호스트만 데이터를 내부 버퍼에 보관하고 나머지 호스트들은 데이터를
버림으로써 특정 호스트만 데이터를 수신함. 이를 위해 각 호스트를 구분하는 호스트 주소가 필요하고, 전송 데이터의 헤더에는 송수신 호스트의 주소를 포함해 오류 제어, 흐름 제어에 필요한 정보를 표기함.
- 둘 이상의 호스트에서 데이터를 동시에 전송하려고 하면 공유 버스에서 데이터 충돌(Collision)이 발생할 수 있음. 충돌 문제를 해결하는 방법에는 충돌 발생 가능성 자체를 차단하는 사전 방지 방식과 충돌을 허용하고
나중에 해결하는 사후 해결 방식 존재. 대표적인 버스형 연결 형태인 이더넷(Ethernet)은 사후 해결 방식에 해당.
- 이더넷 방식의 LAN은 원래 1~10Mbps의 전송 속도 지원했지만, 100Mbps, Gbps 단위의 고속 이더넷 등장으로 영상 데이터처럼 높은 전송률이 필요한 응용 환경에서도 사용할 수 있게 됨.

### 링형
- 링형은 전송 호스트의 연결이 순환 구조인 링 형태. 데이터는 시계/반시계 방향으로 전송될 수 있지만, 미리 정해진 한쪽 방향으로만 전송됨. 또한 특정 호스트에서 전송한 데이터는 반드시 링을 한 바퀴 돌아 송신
호스트로 되돌아오도록 설계됨. 따라서 네트워크에 연결된 모든 호스트가 전송 데이터를 수신하는 브로드캐스팅 방식을 지원함. 데이터를 송신한 호스트는 자신에게 되돌아온 데이터를 네트워크에서 회수할 책임이 있음.
- 링형도 둘 이상의 호스트에서 데이터를 동시에 전송하면 충돌이 발생할 수 있으므로 이 문제를 고려해야 함. 일반적으로 링형에서는 토큰(Token)이라는 제어 프레임을 사용해 충돌 가능성을 원천적으로 차단함. 데이터를
전송할 호스트는 사전에 전송용 토큰을 확보해야 함.
- 네트워크에는 토큰이 하나만 존재하도록 설계되므로 특정 시간에 데이터를 전송할 수 있는 호스트는 하나뿐. 따라서 호스트 사이에 충돌이 발생할 가능성을 미리 차단 가능.
- 토큰은 네트워크에 연결된 호스트를 모두 순환하도록 설계되었기 때문에 모든 호스트가 동등한 전송 기회를 가짐.

## 2. MAN (Metropolitan Area Network)
- MAN은 LAN보다 큰 지역 지원. 사용하는 하드웨어와 소프트웨어는 LAN과 비슷하지만, 연결 규모가 더 큼. MAN은 근처에 위치한 여러 건물이나 한 도시에서의 네트워크 연결로 구성 가능.
- MAN을 위한 국제 표준안은 DQDB(Distributed Queue Dual Bus). 이 규격은 전송 방향이 다른 두 버스로 모든 호스트를 연결하는 구조 지원. DQDB는 비디오와 그래픽 응용 환경을 위한 광 LAN을 위해
개발되었지만 MAN 환경에 적합해 MAN의 표준안으로 채택됨. 그 후 케이블 TV 산업에 의해 개발이 촉진됨.
- DQDB의 특징은 세 가지로 요약 가능.
    1. 분산 데이터 큐 유지
    2. 데이터를 전송할 때 발생할 수 있는 충돌 문제를 해결하기 위해 슬롯 링 개념을 변형한 FIFO 기반의 공유 슬롯 방식 사용.
    3. ATM(Asynchronous Transfer Mode)과 호환이 가능하도록 53 바이트의 프레임 지원.
- DQDB에는 2개의 단방향 선로가 존재하며, 이 전송 선로를 통해 모든 호스트가 연결됨. 버스 1은 데이터를 왼쪽에서 오른쪽으로, 버스 2는 오른쪽에서 왼쪽으로 전송함. 버스 1에서는 헤드 역할을 하는 호스트 a가 일정
주기로 슬롯(Slot)을 내보내고, 이 슬롯은 호스트 e에서 처리를 완료할 때까지 오른쪽으로 계속 이동함. 이 과정에서 중간 호스트는 슬롯을 프레임으로 변형해 데이터를 전송 가능. 버스 2에도 같은 원리가 적용되며,
데이터를 반대 방향으로 전송할 때 이용.
- 호스트 a에서 호스트 e까지의 물리적인 거리가 짧으면 새로운 연결을 구성할 수 있음. 즉, 호스트 a와 호스트 e를 직접 연결하는 추가 전송 매체를 사용함으로써, 신뢰도를 높일 수 있음.

## 3. WAN (Wide Area Network)
- WAN은 국가 이상의 넓은 지역을 지원하는 네트워크 구조. LAN과 MAN의 구성에서는 전송 호스트가 공유 버스를 이용한 브로드캐스팅을 지원해 라우팅의 개념이 불필요. 그러나 거리가 먼 WAN에서는 브로드캐스팅 방식을
지원하기 어렵고, 또한 전송 매체의 길이가 길어지는 환경을 고려해야 함. 점대점(Point-to-Point)으로 연결된 WAN 환경에서는 전송과 더불어 라우팅 기능이 반드시 필요함.
- WAN에서는 전송 매체를 이용해 호스트를 일대일(1:1)로 연결하는 방식으로 네트워크를 확장함. 그리고 어떤 호스트가 어떻게 연결되는지에 따라 다양한 종류로 나뉨. WAN에서는 데이터가 전달되는 과정에 라우팅 기능이
필요. 예를 들어, 호스트 a에서 호스트 e로 전송되는 데이터는 중간의 호스트 c에서 라우팅 과정을 거침.
- WAN에서는 호스트 사이의 거리가 멀어 연결의 수가 증가할 수록 전송 매체를 많이 사용하므로 비용이 많이 듦. 따라서 총 연결 거리를 줄이면서 전체 호스트를 효율적으로 연결하도록 설계해야 함. WAN에서는 호스트를
스타형, 트리형, 완전형 불규칙형 등 다양한 구조로 연결 가능.

